C
k
TOMO XI
IDASR TAS For

». OBRAS
AUTORES CRISTIANOS O
Declarada de interés nacional S AN A G
JUSTIN
ESTA COLECCIÓN SE PUBLICA BAJO LOS AUSPICIOS Y ALTA EN EDICION BILINGÚE
DIRECCIÓN DE LA PONTIFICIA UNIVERSIDAD DE SALAMANCA
La COMISIÓN DE DICHA PONTIFICIA TOMO XI
UNIVERSIDAD ENCARGADA DE LA Sl 4 or
INMEDIATA RELACIÓN CON LA B. A. C., a o a] ]
ESTÁ INTEGRADA EN EL AÑO 1953 Cc
POR LOS SEÑORES SIGUIENTES: (Complemento del tomo VIII)
o EDICIÓN PREPAMADA POR EL PADRE
Excmo. y Rvdmo. Sr. Dr. Fr. Francisco BARBADO ER. LOPE CILLERUELO, O.S. A
Viejo, O. P., Obispo de Salamanca y Gran Canciller a: o OE
de la Pontificia Universidad.
Viceeresimente Tlmo. Sr. Dr. LORENZO TURRADO, 1
Rector Magnífico. | |
vocaes. R, P, Dr. Fr. AGAPITO SOBRADILLO,
O. F, M. C., Decano de la Facultad de Teología;
R. P. Dr. MarceLivo CaBrERos, C. M, F., Decano de
la Pacultad de Derecho; M. 1. Sr. Dr. BerNarDO RiNCón, Decano de la Facultad de Filosofía; R.P. Dr. José |
Jmméxez, C. M. F., Decano de la Facultad de Humaridades Clásicas; R. P. Dr. Fr. ALBERTO COLUN- a |
Ca, O, P., Caledrático de Sagrada Escritura; reverendo P. Dr. BernarDino LLorca, S. 1., Catedrático de
Historia Eclesiástica.!.
Sicxerarro: M. 1. Sr. Dr. Lurs Sata BaLuSt, Profesor. | E
LA -EDITORIA! CATOLICA, >. A. Arsrta o 0 BIBLIOTECA DE AUTORES CRISTIANO>
MADRID. MCMLIM MADRID - MCMLHI 7
=——————__—————_———. A

INDICE GENE RAT
NIHIL ORSTAT+
Lic. RICARDO URBANO,
Censor
CARTAS (2*)
TIRCERA CLASI
Págs
Carra 124—A Albina (prinerpios del año 411) 3
Carta 125.—A Alipio (año 411). + E 5
Carra 126.—A Albina (año 411) a
CARTA 127 —A Armentario ya su esposa (año 411) - 27
Carra 128.—A Marcelino (año 411) a 39
Canta 129.—A Marcelino (año 411) A 5
IMPRIMI POITST Carra 130.—A Proba (año 411 Ó 412) 53
Fr. FéLIx García, O. S. A. Carra x3r.—A Proba (año 411). -. 87
Prov Carra 132.—A Volusiano (año 412) $
Carra 133A Marcelino (año 412) - o 9
Carta 134.—A Apringio (año 412) 95
Carta 137 —A Volusíano (año 412) 9
CARTA 138 —A Marcelino (año 412) 125
Carra 139.—A Marcelino (mavo del 412) o 149
Carta 141 —Carta colectiva (jumo del 412) 158
Carta 132 —A Saturnmo (año 412) E 169
Carra 143 —A Marcelo (año 412) 173
Carta 144.—A los cirtenses (año 412). 185
Carra 145.—A Anastasio (AñO 43%) como comemos e eno 189,
IMPRIMATUR Carra 146 —A Pelagio (año 413) 197
+ José Manía, Carta 147-—A Paulina (año 413) 199
Ob, aux. y Vic gen Carra 148 —A Fortunaciano (año 413) 205
O Carta 159.—a Paulino (año 414) - 287
E », 5 Marzo 1953 Creta 150.—A Proba y Juliana (fn del 413 o principio del 414). 317
Carra 151 —A Ceciliano (fin del 413 o principio del 414) 319
Carta 153.—A Macedonio (año 414) A E 333
E Carta 155—A Macedonio (a fines del 414) 363
Carra 157.—A Hilario (año 414) - ¿5
Carra 159.—A Evodio .. 425
Carra 162.—A Evodio. E 431
Carra 164.—A Bvodio A sar

A yal
“ ÍNDICE GENERAL E ESA
a Po Pógs
Págs - hilo
Caxra 166.—A Jerónimo (primavera del 415) dl OS Cakta dez. Actas del gombramiento de sucesor (26 de Pags
Carra 167.—A Jerónimo (año 415, en primavera) comme. 465 tiembre del año 426)... o 008
Carra 169.—A Evodio. (fines del 415) commons SIS Carta 2í4.—£ Valentín (año 427) ooo 1009
Carra 170.—A Máximo (añ 0 418) commons 581 CÁRTÁ 21g.—A Valentín (año 326 Ó 427) omo o
Carta 171.—A Peregrino (escrita poco después) comonmicineno 539 CARTA 217.—A Vital [año 427) o aaa 1045
Carra 171 bis.—A Máximo (fragmento)... A Carra 218.—A Palatino (año 427) cono 9
Carta 173. —A Donato (41Ó) comicios rmac SAS Carza 219.—A. Próculo y Cilimio (año 427) moot 105%
CARTA 174.—A Aurelio (AñO 416) cooioomecrncmenenicrrnecerenoranes 553 Carra 220.—A Bonifacio (año 427) eos 063
Carta 175.—Al Papa Tnocencio (año 416) common 588 Carra 232.—A Quodvultdeo (año 327) cm obs
Carta 176.—A Inocencio (añ 0o 416) common... E Carta 324.--A Quodvultdeo (año 427) comme 1069
Carra 177.—A Inocencio (año 416) como. ano só Carta 227 —A Alipio (año 428 6 429) comme or
Carta 178.—A Hilario (AñO 410) ooo aora 583 Carta 228.—A Honorato (año 428 6 429) ocn e8s
Carra 179.—A Juan de Jerusalén (año 416) conosco > 587 CARTA 229.—A Darío (AñO 429) onioinmt 1087
Carra 180.—A Océano (a fines del g1Ó) comoniioniniacnaccicnoncos 598 CARTA 231.—A Darío [año 429) coiinnmo pe
Carra 184 bis.- A Pedro y Abrahán (principios del 417)...- 599 NOTAS. COMPLEMENTARIAS ooo e o
Carra 185.—A Bonifacio (Año 417)...:. E 607
Carta 186,—A Paulino (añO 417) 0 ninoiicinenntacennocncanos 661
CARTA 187.—A Dárdano (año 417)... o
CARTA 188.—A Juliana (fines del 417 o principios del 418)...739
Carra 189.—A Bonifacio (año 418) comooommeicnesnsccinennecnamenaos 758
Carta 190.—A Optato (año 418)...: arrmrrniniaderaaiciónn * 7ÓL
Caxra 191.—A Sixto (fines del 148) arnornencaracaccnes 785
Carta 192.—A Celestino (fines del 428) conioccccccicciccnns 787
Carta 193.—A Mercator (fines del 418) commnminccciceciaccn 791
Carra 194.—A Sixto (fnes del 418 o principios del 419)...803
“Carta 195—Jerónimo, a Agustín (año 418) araerrracccnacios: 843
Carra 196.—A ¡Asélico (añO 418) ooo me O
Carra 197.—A Hesiquio (fines del 418 o principios del 419)...— 863
Chia 199—A Hesiquio (AñO 419) coccion oraacoos 867
Carra 200.—A Valerio (fines del 418 o principios del 419)...919
Carra z01.—A Agustín (AñO 41) coolnnncinnccinniniatacianns ga
Carra 202 bis.—A Optato (fines del 419 o principios del 420)...923
Carra z03.—A Largo (año 420) enmimcniciainos 943
Carra 204.—A Dulcidio (añO 420) ceci pea 945
Carra 205.—A Consencio (AñO 420) cnica 20 95r
Cara 206,—A Valerio (año 420)... a 969
Carra 207—A Claudio (año 421) .. o 97m
CARTA 208.—A Felicia (AñO 423) coccion 973
Canra 209.—A Celestino (año 423) .. a 6 ero
Carra 210.—A Felicidad y Rústico (AñO 423) conocio. 987
Carra 211.—A las monjas (añO 423) coronación 99
Carra 212.—A Quintiliano (AñO 425) commmncinncinnicariners 995,

19] ÁRTAS
A TI

carrA.S.S (Ss TERTIA TERCERA e DO
EPISTOLA 124
AD ALBINAM a CARTA 124
Dominis in Domino insignibus, et sanctitate charissimis ac A ALBINA (PRINCIPIOS DEL AÑO 411)
desideratissimis fratribus, Albinae, Piniano, et Melaniae,
Augustinus, in Domino salutem. A Albina, Piniano y Melania, señores insignes en el Señor,
1. Cum habitu valetudinis vel natura frigus ferre non hermanos descadísimog y carísimos por su santidad, sa- *
possim, nunquam tamen maiores aestus, quam ista hieme tam lud en el Señor.
horrenda, perpeti potui, quod ad vos, ad quos volatu maria 1. O por mi debilidad o por mi complexión, no puedo
transeunda fuerant, tam in proximo constitutos, tam'de tolerar el frío, Pero nunca padecí peores ansias que en este,
longinquo visendi nos gratia venientes, non dicam pergere, cruel invierno, al no poder correr ni volar a veros ahora
sed volare non potui. Et forte Sanctitas vestra camdem hieque estáis tan cerca. ¡Merccíais que cruzáramos volando
malem asperitatem poenae meae tantum causam putaverit; el mar para encontraros, y vosotros habéis venido de tan
absit, charissimi. Quid enim grave ac molestum, vel etiam lejos sólo para visitarnos! Quizá vuestra santidad crea que
periculosum habent imbres isti, quod non mihi subeundum A o
O o o tes, molestas O peligrosas que no estuviera yo dispuesto a
nostris solatia, in hac generatione tortuosa ac perversa, tam afrontarlas y sobrellevarlas para visitaros: sois luminarias
ardenter accensa de summo lumine lumina, suscepta huque irradian el mayor corisuelo en nuestras actuales y
militate sublimia, et contempta claritate clariora? Simul ddesaforadas desventuras; faros encendidos desde el alto foco
etiam fruerer carnalis patriao meae tam spirituali felicitato, y colocados en medio de esta generación tortuosa y perverquae vos etiam praesentes habere meruit: de quibus absentida; fulgores sublimes en la humildad que habéis adoptado
tibus, cum id quod nati estis, et quod gratia Christi facti y resplandecientes en el boato que habéis desdeñado. Al
estis, audiret, quamvis charitate crederet, temen ne non mismo tiempo podría yo celebrar la buena suerte espiritual
erederetur, narrare forsitan verebatur. de mi ciudad terrestre, que ha merccido teneros en su seno.
a; Antes, cuando estabais ausentes, Tagaste oía quiénes erais
2. Dicam igitur quare non venerim, et quíbus melts a por nacimiento y quiénes os hicisteis por la gracia de Cris:
tanto bono impeditus sim; ut non solum a vobis veniam, sed to; lo creía por caridad, pero no se atrevía quizá a dietiam vestris orationibus, ab ¡llo qui in vobis quod ei vivitis fundirlo, temiendo que alguien lo contradijese.
operatur, merear misericordiam. Populus Hipponensis, cui 2. Ós voy a confosar, pues, por qué no fuí y cuáles
me Dominus servum dedit, cum ex magna et pene ex omni son las desventuras que me impidieron gozar de tan gran
parte ita infirmus sit, ut pressura etiam levioris tribulabien. De este modo mereceré no sólo vuestro perdón, sino
tionis possit graviter acgrotare, nunc tam magna tribulatambién por vuestras oraciones la misericordia de aquel,
tione caeditur, ut etiamsi non sie esset infirmus, vix eam que en vosotros hace que viváis para El. El pueblo de
cum aliqua salute animi sustineret. Eum auterm modo cum Hipona, a cuyo servicio me dedicó el Señor, es tan débil
en su mayoría y cas 1 en su totalidad, que bajo la influencia de la más leve tribulación puede peligrar gravemente.

A ALIPIO 5
4 EXISIOLA 125 a
Ahora le oprime un contratiempo tan grave, que, aunque
regressus sum, periculosissime scandalizatum comperi de no fuese él tan débil, apenas podría tolerarlo en una suabsentia mea: vestris autem, de quorum spirituali robore puesta robustez espiritual. Al volver a mi sede, hallé al
gaudemus in Domino, sanis utique faucibus sapit quomodo pueblo gravemente escandalizado por mi ausencia. Vosotros,
dictum sit, Quis infirmatur, et ego non infirmor? quis scancuya fortaleza espiritual cclebramos en el Señor, tenéis
dalizatur, et ego non uror?* Praesertim quoniam multi sunt paladar para saborear lo que está cscrito: ¿Quién enferhice, qui detrahendo nobis, cacterorum animos a quibus di- ma, que no enferme yo con él? ¿Quién se escandaliza y no
ligi videmur, adversus nos perturbare conamtur, ut locum Eaaa
Fund PEaas a ces reido e Si aman, y así hacen lugar al diablo dentro de ellos. Esos se
um salute satagimus, magnum ¡llis consilium vindicandi, est encolerizan contra mí, mientras yo me preocupo de su salibido moriendi, non in corpore, sed in corde, ubi funus lud. Su determinación de difamarme es un afán que los
occulte prius suo putore sentitur, quam nostra cogitatione mata, no el cucrpo, pero sí el corazón, en el que se oculta
prospicitur. Huic mese sollicitudini procul dubio libenter el lazo. El cadáver se hace notar por su hedor antes de
ignoscitis; praesertim quoniam si succenscretis, et velletis que mi pensamiento lo descubra. Sin duda otorgáis vuesulcisci, nihil fortasse gravius inveniretis quam id quod patro perdón benévolo a estos miramientos. Además, si os
tior, cum vos Thagastac non video. Spzro autem vestris enojáis y queréis vengaros, no hallaréls seguramente maadiutus orationibus, quod mihi ad vos ubjeumque in Africa yor castigo que el que sufro al no poderos ver en Tagaste.
fueritis, venire quantocius concedetur, cum hoc quo nunc A
detentus sum, practerierit; si hace civitas in qua laboramus o e o Os
a aa, encontréis, una vez que haya pasado el peligro que ahora
e est, quía nee ego audeo dignam putare, quas me detiene. Quizá esta ciudad en que trabajo no es digna
nobiscum de vestra praesentia collactetur, de unirse a mi regocijo de celebrar aquí vuestra presencia.
Yo, por lo menos, no me atrevo a deciros que sea digna,
EPISTOLA 125
a CARTA 125
AD ALYPIUM
A ALIP 1IO (AÑO 411)
Domino beatissimo et venerabiliter charissimo fratri et con-.
sacerdoti Alypio, et qui tecum sunt fratribus, Augusti- Agustín y los que conmigo están, a Alipio, señor beatísimo,
Bus, et quí mecum sunt fratres, in Domino salutem. hermano venerablemente carísimo y consacerdote, ya
1. Dolemus quidem graviter, nec fieri potest ut parvilos que contigo están, salud en el Señor.
pendamus quod in iniurias Sanetitatis tuae populus Hippo- 1. Me lamento con toda el alma y no puedo inhibirme
nensis tanta clamavit; sed multo gravius dolendum est, fraante tantas injurias como el pueblo de Hipona lanzó contra
ter bone, talia de nobis existimari, quam illa clamari. Quan- tu santidad. Pero mucho más lamentable que esas injurias
do cnim nos credimur cupiditate pecuniae, non dilectione que contra ti lanzaron es, hermano bueno, que se sospe 1 ustitiac servos Dei velle retinere, nonne optandum est ut chen de nosotros tales cosas. Pensáis ahí que queremos
qui hoc credunt, oceultum cordis sui voce testentur, ac sic nda a A ta por Pp de o
alíquel amino A $ a por amor. Es preferible que los que tal piensan m: se E
e pc pe buscarán grandes remedios, si los hay—antes de callarse
oo dort 8 A. E priusq y Perecer en sus perniciosas sospechas. Según dije ya, antes
eret locuti sumus, quomodo persuadeatur hominibus, de que este nuevo acaecimiento se presentara, lo principal
a E aquí es ver cómo podremos convencer a los hombres—ante
2 Cor. 11, 29.

6 EPISIOLA 125 -
ome ee e eine lO EE eee A ALIPIO. E
quibus nos ad exemplum bonorum operum praebere prae- i?
cipimur, falsum esse quod suspicantur, quam quomodo arlos cuales Dios nos ha colocado como modelos de buenas
guendi sint, qui suspiciones suas vocibus verbisque declarant. obras—de que sus sospechas son infundadas. Mejor es eso
o que averiguar cómo hemos de reprender a los que declaran
guendam ¡udico, sed a tali suspicione sanandam. Quae, quia En el a eel an pee A ña
non in meam personam eadem verba direxit, sed tanquam Albina. No pienso reprenderla, sino curarla de sus sospede Hipponensibus questa est, quod aperuerínt cupiditatem chas. Verdad es que ella no aplicó a Tal persona Sus pala:
suam, se non elericatus, sed pecuniac causa hominem divihras cuando se lamentó de los hiponenses y dijo que ha»
tem, atque huiusmodi pecuniae contemptorem et largitorem bian evidenciado su codicia al retener a un hombre rico,
apud se tenere voluisse; tamen quod de nobis senserit, pene menospreciador y repartidor de su riqueza, y eso no por
clamavit: nec ipsa tantum, verum etiam sancti filii eius, la clericatura, sino por el dinero. Pero poco le faltó para
qui hoc etiam ipsa die in abside dixerunt. Hos £rgo, ut dixi, decir lo que sospechaba de mí. Y no sólo ella. También
magis sanandos ab hurusmodi suspicionibus, quam propter sus santos hijos dijeron lo mismo ese día en el ábside.
has arguendos existimo. Ubi enim nobis a spinis talibus se- Te repito que pienso sanarlos de sus sospechas más bien
curitas et requies praeparari vel praeberi potest, si adversus que reprenderlos por ellas. ¿Dónde hallaré sosiego y senos in tam sanctis nobisque charissimis cordibus nostris pulguridad contra tales espinas, si han podido brotar en umos
de nobis, uma Eeolesiao; unde quid magis dolendum sit, de mí las abrigaron esos luminares de la Iglesia. Bien ves
vides, Utrumgue autem non accusandum censeo, sed sananqué os más lamentable, Y, con todo, creo que no hemos de
dum: homines enim sunt, ct de hominibus talia, licet falsa, Feprenderlo, sino de sanarlo, Ellos son hombres y sospenon tamen incredibilia suspicantur. Nam utique non usque chan de los hombres cosas tales, que, aunque sean falsas,
adeo desipiunt tales homines, ut eredant populum suam de- no son increíbles. No son aquí tan torpes que vayan a
siderare pecuniam; praesertim jam expert quod nibil ex ea creer que el pueblo tagastino anhela apoderarse del dinero,
populus Thagastensis aceepit: sic ergo et Hipponensis. Verum Además han visto que ese pueblo no tomó dinero alguno.
omnis haee invidia non nisi in elericos aestuat, maximeque Pues otro tanto hay que decir de Hipona. Lo curioso es
1 episcopos, quorum videtur praeminere dominatus, qui uti que este encono sólo se inflama contra los clérigos, y prinfruique rebus Ecelesiac tanquam possessores et domini exus- re era rn
timantur, Ad istam cupiditatem tam noxiam atque mortibienes de la iglesia a modo de poseedores y señores. Si es
feram, si fieri potest, mi Alypi, non aedificentur per nos 1m- posible, Alipio mío, no llevemos a los débiles, a los que
firmi. Recordare quid locuti fuerimus, antequam 1sta tentatio, tratamos de gobernar y santificar, a esa codicia tan dañina
quae plus ad hoc cogit, accideret. Ex hoc potius conferendo, y mortífera. Acuérdate de lo que teníamos hablado antes
adiuvante Domino, providere conemur; nee nobis sufficiat de que sobreviniese esta prueba, que ahora nos obliga a
nostra conscientia, quia non talis causa est ubi debeat sola más. Esforcémonos por remediarlo tratándolo entre nossufficere. Si enim servi Deo non reprobi sumus, si aliquid as
viget in nobis ¡llius ignieuli quo charitas non quaerit quae sua as ed
dra: debe bastarnos ella sola. Si no somos siervos réprobos de
sunt; providere utique debemus bona, non solum coram Deo, Dios, si arde en nosotros un hilo de esa llamita de la carised etiam coram hominibus, ne tranquillam aquam bibentes dad que no busca los intereses propios, debemos hacer el
in nostra conscientia, pedibus incautis agere convincamur, bien, no sólo delante de Dios, sino también «delante de los
ut oves dominicae turbidam bibant. hombres. No bebamos el agua elara en nuestra conciencia,
3. Nam quod seripsisti, de genere jurationis violenter mientras se nos acusa de obrar con pie incauto, para que
éxtortae, ut inter nos requiramus, obsecro te ne res lueilas ovejas del Señor no la beban turbia. A
dissimas disputatio nostra faciat obscuras. Si enim certa 3. En tu carta me hablas de un género de juramento
mora intentaretur, ut aliquid jllicitum ac nefarium servus aooo
Dei se juraret esse facturum, mori malle quam iurare de- hn peca el o o e
5 > las en cosas evidentes, Si al siervo de Dios se le amenaza
con muerte cierta para que jure hacer algo ilícito y peta»

A ALIPIO Ll.
3 EPISTOLA 125 A q 2020202 AAA q0qQKQQqKqKqKQqKQKAQAQ
minoso, debe estar dispuesto a morir antes que jurar. Así
buerat, ne jurationem seelere impleret. Nune vero cum tan» no tendrá luego que cumplir su juramento con un nuevo
tummodo populi perseverantissimus clamor, ad nullum nefas crimen. Ahora bien, el clamor inmterrumpido del pueblo
hominem cogeret, sed ad id quod si fleret, licite fieret; de Hipona no obligaba a Piniano a cometer alguna torpeza,
cumque metueretur quidem ne aliqui perditi, qui multitusino a ejecutar una hazaña lícita. Se temía, es verdad, que
dini etiam bonorum plerumque miscentur, occasione sedialgunos malvados-que por lo general se ancuentran dentionis et quasi justae indignationis inventa, in aliquara vim tro de la muchedumbre de los buenos—ha ¿asen coyuntura
sceleratam rapinarum cupiditate prorumperent, sed tamen oportuna de sedición y como de justa cólera, y se lanzasen
illud quod metuebatur esset incertum; quis censeat propter a o el a aa pe la
rs, AA hr Er
a inciertos —y no me reliero tan solo a malo» tratammentos
Mei? Nescio quie dilo Regulas nh! iaa dl corporales, sino incluso a la misma muerte—se debe cocommitti? Nescio quis ¡lle Regulus nihil in Seripturis sane: meter un perjurio cierto? Aquel extraño Régulo no había
tis de impietate falsac jurationis audierat, nihil de Zachariae leído las santas Escrituras acerca de la impiedad del jurafalce didicerat, et nimirum Carthaginensibus non per samento falso. Nada sabía de la guadaña de Zacarías. Pues
cramenta Christi, sed per daemonum inquinamenta ¡uravebien, hizo un juramento a los cartagineses no por los sarat; et tamen certissimos eruciatus et horrendi exempli cramentos de Cristo, sino por las torpezas de los demonios.
mortem, non ut juraret necessitate pertimuit, sed libera vo- Y despreció los tormentos certísimos de una muerte holuntate quia iuraverat, ne peieraret excepit, Et Romana tune rrenda y ejemplar. Le obligaron a jurar. Libre y esponilla censura noluit habere, non in numero sanctorum, sed táneamente aceptó las consecuencias: había jurado y no
in numero senatorum, nec in caelesti gloria, sed in terrestri quería ser perjuro. La censura romana se negó a recibir,
ao no ya en el número de los santos, sino en el número dy
aos e eel eos ho atan los senadores; no ya en la gloria celeste, sino en la curia,
rum apertissime peierare, quam ad immanes hostes remeare terrestre, a todos aquellos que por miedo a la muerte o a
maluerant; sed etiam jllum qui reatu periurii se putaverat los tormentos más crueles prefiriesen ser notorios perjuros
absolutum, quia post jurationem ficta nescio qua necessi- a regresar a los bárbaros enemigos. Y lo que es más,
tato redierat. Ita non attenderunt, qui eum senatu pepuleexcluyó a uno que ya se creía libre del reato de perjurio
runt, quid ipse iurando cogitasset, sed quid ab ¡llo quibus porque después de su juramento había vuelto a la patria
iuraverat exspectarent, Nec legerant quod nos usquequaque por no sé qué necesidad fingida. Los que le arrojaron tuora
cantamus: Qui jurut prowimo suo, et non decipit*. Soledel Senado no miraron lo que él pensó al jurar, sino lo
mus haec, quamvis in hominibus a Christi gratia et nomine que esperaban de él aquellos en cuyo nombre juró. Y, con
a a todo, no habían leído lo que nosotros cantamos por doalicnis, cum ingenti admiratione laudare; ot adhue in Libris quier: el que jura a su prójimo y no le enguña. solemos
divinis inquírendam putamus, utrum aliquando licite peieensalzar con asombro tales hazañas aun en hombres exremus, ubi nobis, ne jurandi facilitate in periurium prolatraños a la gracia de Cristo. ¿Cómo pensar que d.bemos
bamur, etiam praeceptum est ne iuremus! seguir buscando en los libros divinos si es licito el p.r4. Tilud sane rectissime dici non ambigo, non secunjurio alguna vez, pues se nos ha prohibido hasta el jurar
dum verba jurantis, sed secundum exspectationem ¡llius cui a resbalemos hacia el perjurio con la costumbre
a a e da a PER era 4. No vacilo cuando afirmo que es necesario cumplir
A era real el juramento en conformidad, no con las parabras del que
sententiam culus a iurante fidos exigitur. Unde periuri sunt, lo pronuncia, sino con la mente del que lo recibe, y que
qui, servatis verbis, exspectationem eorum quibus juratum el que jura concee muy bien. Porque las palabras de un
est deceperunt; et periuri non sunt, qui etiam verbis non Juramento, sobre todo sl es breve, abarcan muy difícilmente
servatis, illud quod ab eis cum iurarent exspectatum est, todas las cireunstancias cuyo cumplimiento se exige Juego
impleverunt. Proinde quia Hipponenses sanctum Pinianum al que juró. Son perjuros, pues, los que se atienen a las
puras palabras y dejan burlada la creencia de aquellos
a! d que recibieron el juramento, Y no son perjuros, en cam 2 PS. 14) 4, A bio, los que no se atienen a las palabras, pero cumplen lo

A o 4 ama, “
non sicut damnatum, sed sicut charissimum Inhabitatorem que se espera de ellos después del juramento. Los ciudasuae civitatis habere voluerunt, etsi verbis cius non satis Janos do Hipona quisieron retener consigo al santo Piniano,
comprehendi potuit, usque adeo tamen in promptu est quid no como condenado, sino como amadísimo habitante de su
ab illo exspectaverint, ut quod nune post iurationem absens * ciudad. Aunque él no pueda ser cogido por sus palabras,
est, neminem moveat eorum qui audire potuerunt, certa está claro lo que el pueblo esperaba de él. Se ausentó
eum causa profecturuta esse, cum voluntate redeundi. Ac después del juramento. Pero todos los que pudieron oírle
per hoe periurus nec erit, nec ab eis putabitur, nisi corum están seguros de que se ausentó por un motivo justo, con
exspectationem deceperit: non autem decipiet, nisi aut vovoluntad de ld _Por lo hn e edad LE ps hor
luntatem mutaverit apud eos habitandi, aut aliquando dis- E Errirtacit papal a
peri er ab q rd od si no se ausenta con determinación de no volver. Dios.
ao libre de esa determinación las costumbres y la fe que Pijam, ut omittam quod mecum nosti, quam sit tremendum niano debe y mantiene a Cristo ya la Iglesia. Dejaré a
de periurio-divinum iudicium; ¡llud certe scio, mulli nos un lado lo que tú sabes tan bien como yo, a saber: cuán
deinceps suecensere debere qui nobis iurantibus non ereditremendo es el juicio divino acerca del perjurio. Lo que
derit, si talis viri periurium non modo aequo animo feren- yo sé es que en adelante no deberemos irritarnos contra
dum, verum etiam defendendum putabimus, Quod et a nonadie cuando no nos erce aunque juremos, si ahora no sólo
bis et ab illo avortat illius misericordia, qui eruit a tenta- se tolera con traquilidad el perjurio de un hombre como
tione sperantes in se. Sieut ergo in commonitorio rescrip- Piniano, sino que hasta se pretende defender. Apártelo de
sisti, impleat promissum quo 1ta se promisit ab Hippone nosotros y de él la misericordia de aquel que libra de la
non recessurum, quemadmodum ego vel ipsi Hipponenses tentación a los que en él esperan. Como tú escribes en el
non recedimus, quibus tamen et abeundi et redeundi facul- co o de Lele con que se obligó
tas est libera: nisi quod his qui juratione non detinentur, tres aa
ctiam a la migrandi et non redeundi sine periurn o o
reatu potestas est. E A que opines que los que no se han comprometido eon jura 5. Clericos sane nostros vel fratres in monasterio conmento son reos de perjurio si se van para no regresar.
stitutos, participes vel hortatores fuisse contumeliarum tua- 5. Ignoro si podrá probarse que nuestros clérigos y
rum, utrum probar: possit, ignoro, Nam cum hoc quaesishermanos que viven en el monasterio fueron partícipes e
sem, dietum est unum tantummodo Carthaginensium de moinstigadores de las injurias que se lanzaron contra ti.
Nasterio elamasse cum populo, cum illum presbyterum pete- Cuando traté de averiguarlo, se me dijo que sólo un herrent, non cum in te indigna jactarent. Adiunxi huic epismano del monasterio cartaginés había unido sus gritos a los
tolae ipsius promissionis exemplum, ex chartula eadem transdel pueblo; pero sólo cuando pedían a Piniano por presbítero,
latum, quam ipse subscripsit, et me inspiciente emendatum. y no cuando te lanzaban injurias a ti. Te adjunto en esta
carta una copia, tomada del mismo original, de la promesa
que Piniano suscribió. Está corregida bajo mi vigilancia.
EPISTOLA 126
CARTA 126
AD ALBINAM
A ALBINA (aÑo 411)
Dominae sanctac ac venerabili famulae Dei Albinae, Augus- A
tinus, in Domino salutem. A A señora santa y venerable sierva de Dios, salud
Da se. en el Señor.
1. Dolorem animi tui, quem te scribis explicare non pos- E
se, consolari aequum est, non augere; ut si fieri potest, |. 1 Es muy justo consolar y no aumentar el dolor de
sanemus suspiciones tuas, non ut eis pro nostra causa Sut- tu alma, que, según dices, no puedes expresar. Trataré,
E nd a pues, de curarte, si es posible, de tus sospechas sin irriz

A FPISTOLA 126 A O
A tarme contra ellas en-favor mío. No quiero alterar más
perturbemus. Sancto fratri nostro, filio tuo Piniano, nullus oeeo da
bo do stro, one hiponense infundió miedo de muerte a nuestro santo herab Hipponensibus metus mortis ingestus est, etiamsi fort mano e hijo tuyo Piniano, aunque quizá él llegó a temer
ipse tale aliquid timuit, Nam et nos metuebamus ne ab alipor su vida. También yo temí que algunos malvados, que *
quibus perditis, qui saepe multitudini oceulta conspirationunca faltan en una muchedumbre, tramaran una conspirane miscentur, in violentam prorumperetur audaciam, 00- ción secreta y se lanzasen a una temeraria violencia al precasione seditionis inventa quam velut justa indignatione consentarse una oportunidad que ellos podrían aprovechar con
citarent. Sed, sicut post audire potuimus, nihil tale a quoindignación aparentemente justa. Mas, como luego averiquam dictum est vel molitum: sed vere in fratrem meum gúé, nadie dijo o tramó cosa semejante. Unicamente lanzaAlypium multa contumeliosa et indigna clamabant, a quo Aeeo al eo
tam ingenti reatu utinam per illius orationes mercantur ab- Aoeao
7 A " sabilidad por las oraciones de él. Terminados los primeros
solvi. Ego autem post primos corum clamores, cum eis diclamores del pueblo, advertí a todos que yo estaba ligado
xissem de ¡llo invito non ordinando qua iam promissione decon Ja promesa de ho ordenar a Pimano contra su fnerer,
tinerer, atque adiscissem quod si mea fide violata ¡llum ha- Añadí que si, violando mi lealtad, querían tener a Piniano
berent presbyterum, me episcopum non haberent, ad nostra por presbítero, no me tendrían a mí por obispo. Luego me
subsellia, relicta turba redicrar Tum ¡lli aliquantulum involví a mi sede, apartándome del pueblo, Este, temero.o,
opinata mea responsione cunctati atque turbati, velut flam- se turbó un tanto por mi repulsa inopinada, como una llama
ma vento paululum pressa, deinde coeperunt multo ardenque se debilita momentáneamente por un golpe de viento,
tius excitari, existimantos fieri posse ut vel mihi extorque- Da ea pe o ooigarime e a
retur illud non servare promissum, vel me tenente promissi romana lo lalMacor quelo rdanasols Pidiaho Sto (Obiapo Ea
fidem, ab alio episeopo ordinarctur. Dieebam ego quibus yo me empeñaba en mantener la fidelidad prometida. Repoteram, qui ad nos in absidem honoratiores et graviores petí a cuantos pude, a los más graves y honorables que
ascenderant, nec a promissi fide me posse dimoveri, nec ab subieron a estar conmigo en el ábside, que ni podrían moalio episcopo in ecelesia mibi tradita, misi me interrogato verme a quebrantar la fidelidad que prometí, mi podría Pi.
ac permittento, posse ordinari; quod si permitterem, a fide mino a pociad por ln Costanera Aplesta
Paid y E E > A a mí conflada, sin mi asentimiento y permiso; y si lo perA o o oa mitia, quebraría del mismo modo Ii fidelidad. Les añadí
ordinaretur invitus, nisi ut ordinatus abscederet. IIli hoc eo oo
posse fieri non credebant. Multitudo vero pro gradibus con- a que se ausentase una vez ordenado. Ellos opinaban que
stituta, horrendo et perseverantissimo elamorum fremitu in eso no podría hacerlo él. Entre tanto, la multitud, situada
eadem voluntate persistens, incertos animi consiliique fa- en sus graderías respectivas, se cerraba en su opinión con
ciebat. Tune ¡lla in fratrem meum indigna clamabantur, tune horrendos, constantes y coléricos elamores, sin dejarnos
a nobis graviora timebantur. tomar partido o consejo cierto. En esta ocasión se lanzaron
2. Sed quamvis tanto motu populi et tanta perturba- o a hermano Alípio, y yo Mogué
tiono Ecclesiae permoverer, nec aliud constipationi ¡li di- a
xissem, nisi eum me invitum ordinare non posse; nec sie popular y con tamaño motín. Pero yo nada dije a la cotamen adductus sum, quia et hoc promiseram non me fuisse misión sino que yo no podía ordenar a Piniano 8 la fuerza,
facturum, ut aliquid ei de suscipiendo presbyterio suade- Tampoco me obligaron a inducir a Piniano para que se
rem: quod si persuadere potuissem, non iam ordinaretur dejase ordenar de presbítero, pues también había prometido
invitus. Servavi utriusque promissionis fidem, non solum no hacerlo; E yo, ds hubiese podido, permuadir, Ya nO Mu
ii á: jam illius 5 lese sido orden: ad. eli
illius quam jam populo patefeseram; verura etiam ¡lllus in dad a ambas promesas, no Sólo a la que anifesté el pueblo,
qua uno testo, quantum ad homines attinot, dotinebar. Sor- «mo también a la otra que me ligaba ante un solo testigo,
vavi, inquam, fidem promissionis, non iurationis, in tanto por lo que atañe a los hombres. Guardé, digo, en medio
periculo; quod licet falso, sicut postea comperimus. metue- Ro tan claro peligro, la fidelidad a una promesa, no a un

A TPISTOLA_ 126 o A
a E AMEBINA 1
batur, omnibus tamen, si quod esset, communiter impende- aa a
bat: et erat metus ipse communis, ae propter ecelesiam in juramento Aunque el peligro cra sólo aparente, como desqua eramus maximo metuens, abscedere cogitabam. Sed mepués se vió, a todos en común nos sobrecogía lo que podía
tuendum fuit ne magis me absonto tale aliquid faceret et =uceder; el miedo era común. Yo temí que, si me ausenreverentia minor, et dolor ardentior. Deinde si cum fratre taba, podría cometorse el atropello que yo temía, por ser
Alypio discederem per populum constipatum, cavendum fuit inenor la reverencia del pueblo y el dolor más vivo, Ade
ne quisquam in eum manum mittere auderet: si autem sine más, si me retiraba con el hermano Alipio por en medio
illo, quae frons esset existimationis, si quid ei fortassis del pueblo apiñiado, era de temer que alguien osara hacerle
accideret, et viderer eum propterea deseruisse, ut furenti violencia. Y si me retiraba sin él, ¿no podría pensarse en
populo traderetur? una traición, si por casualidad le ocurría algo? ¿No daría
3. Inter hos aestus meos gravemque moerorem, et nul- yo la impresión de haberle abandonado para entregarlo al
lius consilii rospirationem, ecco repente atquo inopinate sane. e o
tus fihus noster Pinianus mittit ad me servum Dei, qui mihi Me a rea dra tea conejo ho sautane Dona
diceret, eum se velle populo iurare, quod si esset ordinatus o
invitus, ex Africa omnino discederet; credo, existimans eos, ún siervo de Dios a decirme que estaba dispuesto a jurar
quandoquidem peierare non posset, non jam ulterius infrueante el pueblo que, si se le ordenaba contra su voluntad,
tuosa perseverantia clamaturos, ad expellendum hinc homi- se iarcharía del Africa definitivamente, Pensaría él que, al
nem, quem saltem deberemus habere vicinum. Mihi autem, obligarse y no poder ser perjuro, dejarían ellos de voeifequia videbatur vehementiorem eorum dolorem post hane jurarar con inútil obstinación, sabiendo que ahuyentaban a un
tionem fuisse metuendum, apud me tacitus habui; et quia hombre a quien por lo menos deberían tener cerca, Mas yo,
simul petierat ut ad eum venirem, non distuli. Cum mibi Lippi e cried fea Cinta e E e
En; 4 ñ sa más temible ¿ » ivo.
aoAe Como Piniano me rogaba que fuese a verla, no lo diferk
a a o Me repitió lo dicho, y aun añadió al juramento lo que mo
mendaverat, de praesentia scilicet sua, si ci elericatus sarhabía mandado decir por otro siervo de Dios, cuando yo
cinam nolenti nullus imponeret, Hie ego in tantis angustiis 1ba a verlo, a saber: que sc quedaría aquí si nadie le imquasi aura spirante recreatus, nihil ei respondi; sed ad ponía la carga del presbiterado contra su voluntad. Esto
fratrem Alypium gradu concitatiore perrexi, eigue quid difué como el soplo de una brisa que me refrescó en medio
xorit dixi. At ille, ut existimo, devitans ne quid se auctore de tantas angustias. Nada le respondí, pero inmediatafleret, unde vos putabat offendi, “Hine me, inquit, nemo mente fuí en busca de Alipio y le referí lo que Piniano
consulat”. Quo audito, ad populum tumultuantera perrexi, me dijera. Alpio, temiendo que se le creyera responsable
factoque silentio, quid promissum esset cum promissione de algo que pudiera significar ofensa vuestra, según yo
a a a SE istO, duo airigt al pueblo slborotado Y, marcdamdo hnos
rium cogitabant atque eee a eee quod silencio, manifesté lo que Piniano había anunciado con proA mesa juramentada. Mas el pueblo, que sólo pensaba en el
sitantes, potiverunt ut adderetur eidem promissioni atque. presbiterado di Piniano y lo anhelaba, no recibió como yo
iurationi, ut si quando ¡lli ad suscipiendum elericatum consupusiera la oferta. Comenzaron todos a susurrar entre sí
sentire placuisset, non nisi in ipsa Hipponensi ecelesia con- y pidieron que a la promesa y al juramento se añadiese
sentiret. Retuli ad eum; sine dubitatione annuit. Renuntiavi esta cláusula: que si alguna vez le placía a Piniano acepillis, lactati sunt; et mox ¡urationem polticitam poposcerunt. tar libremente la clericatura, no lo hiciera sino en la igle 4. Reverti ad filium nostrum, eumque inveni fluctuansia de Hipona. Se lo dije a él, y asintió sin dudar. Se lo
tem quibusnam verbis comprehendi posset illa cum iuratione Ad todos y se regocijaron, exigiendo al punto el

romissio, propter necessitates irruentes, quae possent eum Juramento prometido. a a

Uan adas coger Saul adan a Once osenditdne 4. Volví a nuestro hijo Piniano, Le hallé fuctuando
is irruisset hostilis incursus, qui esset discessione visobre las palabras con que había de formular su promesa
len alo nl juramentada; recapacitaba las necesidades inopinadas que
podrían obligarle a ausentarse. Manifestó asimismo su temor de una invasión enemiga que fuese preciso esquivar

15 EPISTOLA 126 de A A
tandus. Volebat addi sancta Melania, et aégris morbidi caucon la fuga. La santa Melania, por su parte, quería que
sationem; sed illius responsione reprehensa est. Ego autem o
dixi, gravem ab illo et non contemnendam causam hecessi- A
tatis ingestam, quae cives' etiam emigrare compelleret: sed dría obhgar a emigrar a todos los ciudadanos. Pero advertí
si haec populo dicerentur, timendum esse ne male nos omique tie dsd altas (Coda Sl pUBEIOOrataa ari Gus
ari videremur; si autem sub generali necessitatis nomine ereyesen todos que estábamos haciendo fatídicos augurios.
fieret excusatio, non nisi fraudulentam necessitatem putari. Y si se mencionaba una excusa bajo el nombre genérico de
Placuit tamen ut de hac re populi animum experiremur; et necesidad, ereerían que estábamos preparando una necenihil aliud quam id quod putaveramus invenimus. Nam cura sidad fraudulenta. Me plugo explorar los sentimientos del
eius verba a diacono dicta recitarentur, et omma placuissent; Pueblo sobre este punto, y constaté lo que yo temía. En
ubi nomen interpositae necessitatis insonuit, continuo re- Cea A eb o.
aooo relucir el término necesidad, todos protestaron, la promesa
cente, et nihil aud quam fraude seeum agi populo existidesagradó, y se reerudeció el alboroto, ereyendo el pueblo
mante. Quod cum sanctus filius noster vidisset, iussit inde que le engañábamos con un fraude. Viendo eso muestro sanauferri nomen necessitatis, rursumque ad laetitiam populus to hijo Piniano, mandó que se borrase el nombre de neceremeavit. sidad, y de nuevo manifestó el pueblo su contento.

5. Mt cum lassitudinem excusarem, sine me ad plebem 5. Quise excusarme con mi cansancio, pero Piniano,
aceedere noluit; simul accessimus. Dixit ei quae a diacono repitiendo de nuevo todo lo que había dictado, no quiso aceraudita erant se mandasso, se iurasse, eaque se esse factucarse al pueblo sino en mi compañia. Juntos nos acercamos.
rum, continuoque omnia eo tenore quo dictaverat, prose- Dijo Pimano que todo lo que había recitado el diácono lo
cutus est. Responsum est, Deo grutias, et petitum ut totum había mandado escribir él, lo había jurado y había de cumseriptum subseriberetur. Dimisimus catechumenos, contimuo- e rr er es a ed
que semptum subsermpsit. Deinde peti cocpimus nos epi firmó Piniano. Luego el pueblo nos pidió a los obispos, no a
scopi, non vocibus popuii, sed tamen a populo per honestos gritos, sino por intermedio de algunos fieles honestos, que
fiaejes, ut nos quoque subscriberemus. At ubi cocpi subfirmásemos nosotros también. Pero, cuando yo empezaba
seribere, sancta Melania contradixit. Miratus sum quare a estampar mi firma, se opuso la santa Melania. Me causó
tam sero, quas! promspionem illam et 1 urationem nos, non extrañeza el que se pensase que por la ausencia de nuestra
subseribendo, facerz possemus imfectam: sed tamen obtem- O o a

Ñ. promesa y el juramento. Con todo, obedecí. Así quedó sin
peravi; ac sic remansit mea non plena subscriptio, nec ultra terminar mi firma, y nadie pensó que debía insistir en que
nobis quisquam ut subseriberemus putavit instandum. subseribiéramos el escrito.

6. Qu autem alio die posteaquam ipsum discessisse 6. Me cuidé de poner en conocimiento de vuestra sandidicerunt, fuerint motus vel linguae hominum, quantum tidad, por medio de un conmonitorio hasta donde lo juzsaus arbitratus sum, Sanctitati vestrae per commonitorium gué conveniente, las agitaciones y comentarios habidos, al
intimare curavi. Quisquis 1 taque vobis contraria his quae e en Cuento pupleron todosique: Hlieno ea
narravi, forte narravit, aut mcntitur, aut fallitur. Quaedam había ido. Cualquiera que os haya contado quizá algo con-

A na Ah trario a lo que yo os comuniqué, o miente o se engaña.
enim quae mihi ad curam non pertinere visa sunt, praeter- Confieso que pasé por alto algunos pormenores, que a mi
misisse me sentio; nulla tamen falsa dixisse. Proinde sanejuicio no tenían importancia, pero nada falso conté. Por lo
"tus filius noster Pinianus, quod me pracsente ac permittente tanto, es verdad que nuestro santo hijo Piniano juró en
iuraverit, verum est: quod autem me praecipiente juraverit, mi presencia y con mi permiso; es falso que jurara por mi
falsum est. Seit ipse, seiunt servi Dei quos ad me misit, e e o anos eros de DOS que Al
primo sanctus Barnabas, deinde Timasius, per quem etiam me envió: primero el santo Bernabé y luego Timasio, por
de promissione praesentiae suae mihi mandavit. Ipse quo- O

e + pueblo gritaba y le obligaba a aceptar el presbiterado,
que populus ad presbyterium, non ad iusiurandum clamanpero no a jurar. Cuando al pueblo se le ofreció el jura-

A A ALEISA 19
do cogebat: sed oblatum sibi non respuit, ea spe quo posset mento, fué admitido” con la esperanza de que, si Piniano
in eodem apud nos habitante voluntas fieri, quo consentihabitaba entre nosotros, le naciera la voluntad y consinret ad ordinationem, ne sieut iuraverat, si invitus ordinatiera en su ordenación. No querían que se fuera, 400 ha.
retur, abscederet. Ac per hoc et illi propter opus Dei elabía jurado, si le ordenaban contra su voluntad. Por eso
maverunt (neque enim sanctificatio presbyterii non est opus elarmaron y también por la gloria de Dios, ya que la ordenaDei); et quod postea de promissa praesentia gratulati non ción de un presbítero es obra de Dios. Después le rechazasunt, misi adderetur quod si quando ad suscipiendum cleron la misma promesa de quedarse, sí no se añadía que la
ricatum consentire vellet, nonnisi in Hipponensi ecclesia conordenación había de tener Jugar en la iglesia de Hipona,

sentiret, satís ín promptu est quod etiam de ¡psa elus apud o
se habitatione speraverint, ideoque ab ¡llo operis Dei desi- 7. ¿Cómo dices que ellos obraron con torpe apetito de
derio non recesserunt. A Edil dinero? En primer lugar, eso no atañe en absoluto al pue 7. Quomodo ergo dicis hoc cos fecisse turpissimo apblo que gritaba. El pueblo de Tagaste se regocijó por vuespetitu pecuniae? Primo quia ad plebem quae clamabat, omtra buena obra cuando honofciasteis a esa iglesia. Pues del
nino non pertinet: sieut enim plebs Thagastensis de hs ias cdo Ludo camadas aos to ads
quae contulistis Ecelesias Thagastensi, non habet nisi gawcualquier Jugar en que hayáis cumplido el precepto del
dium boni operis vestri; sie et Hipponensis et culuslibot Señor acerca de la mammona de iniquidad, o donde en el
alterius loci, ubi de marmona iniquitatis Domini praecepta futuro lo cumpláis. El pueblo miró por su iglesia deseanfecistis, vel estis ubicumque facturi. Non ergo populus ut do con ardor la adquisición de tan excelente sujeto, no predo tanto viro Ecelesiac consuleret suac ardenussime flagitendió de vosotros su interés pecuniario. Cuando se trató
tans, suum pecuniarium quacsivit commodum a vobis; sed de mi persona, les gustó saber que yo había desdeñado unas
vestrum pecunise contemptum dilexit in vobis. Nam si in tierrecillas paternas al convertirme a la libre servidumbre
me dilexerunt, quod audierant paucis agellulis paternis con- de Dios. En esto nada envidiaron a la iglesia de Tagaste,
temptis, ad Dei liberam servitutem me fuisse conversum, A e ciar dla
neque in hoc inviderunt Ecclesia Thagastensi, quae carnapuesto la clericatura, éstos se lanzaron a apoderarse de
lis patria mea est; sed cum illa clericatum mini non im- mí en cuanto pudieron. ¿Con cuánto mayor motivo les habrá
posuisset, quando potuerunt, habendum invaserunt: quanto podido gustar en Piniano el que ha superado y pisoteadd en
flagrantius in nostro Piniano amare potuerunt tantam mundi su extraordinaria conversión tanta codicia de este mundo,
hwus eupiditatem, tantas opes, tantam spem, tanta convertanta riqueza, tanta esperanza? En opinión de muchos que
sione superatam atque calcatam! Ego quippe secundum se comparan consigo mismos, parece que yo no abandoné
multorum sensum comparantiura semetipsos sibimetipsis, non A o eta
divitias dimisisse, sed ad divitias videor venisse. Vix eniro predios de la iglesia que ahora parece que poseo, aponas
vigesima particula res mea paterna existimari potest, in pudiera estimarse mi herencia paterna como una vigésima
comparatione praediorum Heclesiae, quae nune ut dominus parte. En cambio, en cualquiera iglesia, máxime si es afriexistamor possidere. In qualibet autem, maxime Africanarum cana, en que Piniano fuese, no digo nuestro presbítero, sino
Ecclesiarum, hic noster, non dico presbyter, sed episcopus nuestro obispo, será paupérrimo, si se compara con sus
sit, comparatus pristinis opibus suis, ctiamsi animo domiantiguas riquezas, aunque se porte como amo del patrimonantis egerit, pauperrimus erit. Multo ergo liquidius et nio de la iglesia. Mucho más clara y seguramente puede
securius án hoe amatur christiana paupertas, in quo nulla amarse la cristiana pobreza en este hombre, en quien no
rerum ampliorum potest putari eupiditas, Hoc accendit anipuede suponerse apetencia de mayores bienes. Eso es lo
mos populi, hoc in illam violentiam perseverantissimi claque inflamó los ánimos del pueblo, lo que les llevó a obsmoris erexit. Non eos turpis eupiditatis insuper accusomus, tinarse en su violento clamor. No los acusemos de torpe
sed magis bonum quod ipsi non habent, saltem in aliis diliapetencia, antes bien hemos de permitirles que amen en
gore sine crimine permittamus. Nam etsi fuerint ¡Ik multiotros inculpablemente el bien que ellos no tienen. Aunque
tudini permixti inopes vel mendici, qui simul clamabant, et en aquella muchedumbre se encontraran pobres y hasta
de vestra venerabili redundantia indigentiae suae supplemendigos, que, al levantar el alarido, esperasen que vuesmentura sperabant; nec ista, ut arbitror, eupiditas turpis est. tra venerable opulencia habría de suplir su indigencia, ni

8. Restat ergo ut iste pecuniae turpissimus appetitus aun entonces sería torpe su deseo, a mi entender».

ex obliquo in clericos, ut maxime in episcopum dirigatur. 8. Sólo queda que este apetito torpe del dinero recaiga indirectamente en los clérigos, y principalmente en

20 EPISTOLA 126 A JA
ñAoEi ien pi los señoas dominari existimamur, nos opibus el obispo. Hay quien piensa que nosotros somos:
A imamur, Le res de los bienes de la iglesia, los que disfrutamos las
frui. Postremo quidquid de istis nos aceepimus, nos vel adhue ricuezas. Pues bien, todos los bienes que hemos recibido,
possidemus, vel ut placvit erogavimus; nihil inde popwo o los poseemos aún, o los hemos repartido como nos plugo.
extra elericatum vel extra monasterium constituto, mis! Nada hemos dado al pueblo, que está fuera de la clerica-.
paucissimis indigentibus largiti sumus. Non ergo dico quia tura y da o iS E
A a AREA pobres. No digo, pues, que no debieran decirse estas cos:
vel in nos maxime a vobis dic ista debuerunt, an contra nosotros, máxime por vuestros labios; digo que
in nos solos eredibiliter diei potuerunt. Quid ergo facieraus? sólo contra nosotros pudieron decirse con algún viso de
qua nos, si apud inimicos non possumus, saltem apud vos credibilidad. ¿Qué haremos, pues? ¿Qué razón nos exeuratione purgamus? Res haec animi est, intus est, procul ab sará, por lo menos ante vosotros. si no podemos hallar
oculis secreta mortalium, Deo tentummodo nota est. Quid excusa ante nuestros enemigos? Esa razón ts de
o a 2 A alma, que está dentro, compl"tamente oculta a los ojos de
e a pal e cda S los mortales, sólo notoria a Dios. ¿Qué he de hacer, pues,
nobis ista sentitis, non praccipitis (quod multo melius est, sino poner por testigo a Dios. para quien es patente mi
et quod mihi in epistola tua tanquam culpabile obiiciendum pensamiento? Cuando tal ovinión tenéis de mí, no sólo me
putasti), sed omnino cogitis ut juremus; non intentato metu mandájs, cosa que es mucho mejor y que tú creíste deber
mortis carnis nostrae, quod populus Hipponensis fecisse echarme en cara como pecaminoso en tu carta, sino que
putatus est, sed intentato metu mortis existimationis nostrao, e e iS ntandro E
eoooa pueblo de Hipona, sino por miedo de que muera Mi fama,
bonorum Operum qualicumgue eonversafione conamur, etiara la cual tengo que antenoner a la vida. misma de la carne
vitae carnis huius utigue praeponenda est. en beneficio de los débiles, a quienes quiero presentarme,
9. Verumtamen vobis nos ita cogentibus ut iuremus, en todos mis tratos como modelo de bien obrar.
non succensemus, sicut vos Hipponensibus succensetis. Cre- bs Aunque me coa as dato contra
Oh A - E vosotros como vosotros os irritáis contra los hiponenses.
ditia enim tanquam homines de hominibus, etsi es quas Sois hombres que opináis acerca de hombres, y Suponéis
nobis non sunt, non tamen ea quae in nobis esse non possunt, cosas que no hay en mí, cosas que, sin embargo, pudiera
Sananda ista in vobis, non aceusanda sunt; et nostra purganhaber en mí. Por ello tengo que curaros y no acusaros;
da vobis est fama, si est Domino purgata conscientia. Qui he de acrisolar ante vosotros mi fama, si está acrisolada
fortasse praestabit, sicut antequam accidisset ista tentatio, o o ec er eiii ea era
ñ; A j os hablado antes de que ocurriera
ego ct frater mous Alypius collocuti sumus, non ut solum esta prueba, que no me mancille con apetito alguno de
vobis charissimis commembris nostris, verum etiam ipsis dinero en lós asuntos eclesiásticos; y eso quede en eviinimicissimis notissimum fiat, nulla nos cupiditate pecuniae doncia, no sólo a vuestros ojos, carísimos miembros de
in rebus ecelesiasticis sordidari. Quod donee fiat, si Dominus Cristo como yo, sino a los de mis peores enemigos. Miendonabit ut fiat, ecce nunc interim quod cogimur facimus, ne e E lega, si Dios nos A gue llegue, voy endo
5 ñ El. ñ. ue exigis de mí para no diferir lo más mínimo la cura
s temporis 5 m Ei A
vestri cordis medicinam in quantamlibet moram ee de vuestro corazón. Dios es testigo de que toda esta admidifferamus. Deus testis est, istam omnem rerum ecelesiasmstración delos bienes eclesiásticos, por los que se piensa
ticarum procurationem, quarum eredimur amare dominatun, que yo amo el señorío, la tolero, y no la amo, por razón
propter servitutem quam debeo charitati fratrum et timori de la servidumbre que debo a mis hermanos y al temor
Dei, tolerare me, non amare; ita ut ea, si salvo officio de Dios, Tanto es así, que desearía carecer de ella, si
possim, carere desiderem. Nec aliud me de fratre meo Alypio pudiese hacerlo sin menoscabo del oficio. Otro tanto pienso
a o a de mi hermano Alipio, poniendo al mismo Dios por testigo.
api eto en MENO 4 Por opinar acerca de él otra cosa, el pueblo, y lo que es
tiendo populus, et, quod est gravius, Hipponensis, in tantas más grave, el pueblo de Hipona, se abalanzó a injuriarle
est illius praecipitatus iniurias: et de vobis vos sancti Dei tan feamente; y por ereer acerca de mí otro tanto vosotros,
et pleni visceribus misericordiae talia credendo, nomine santos de Dios y llenos de las entrañas de misericordia, os

2. FUISTOLA 126 A
o — de A MLBLNA 2
eiusdem populi, qui ad causam huiuscemodi cupiditatis omnino non pertinet, nos tangere atque admonere volvistis; lanzastois a tocar ma honra ya amonestarme como a Fe
utique ad nos corrigendos, neque enim odio, quod absit a presentante del pueblo, que en este pleito de codicia no
vobis: unde non irasci, sed gratias agere debeo, quod nec tuvo parte alguna. Lo hicisteis, sin duda, para corregirme,
verecundius nec liberius agere potuistis, ut episcopo non y no por odio, Dios os libre de él, Por eso no debo irritarquasi conviciose obiiceretis, quod sentiebatis, sed ex obliquo me, sino daros las gracias: no pudisteis obrar con mayor
intelligendum relinqueretis, respeto y libertad, cuando no echasteis afrentosamente en
10. Nec molestum sit vobis, ut vos velut gravatos arbi- Fri os e PETRA Aaa sino que se lo detremini, quia iiiEE
nO ac Dre gravabat Apos- _ 10, No os resulte molesto el sentiros responsables del
APDO.. PP A, juramento que he querido pronunciar, No se sintió molesto
adulationis fuimus apud wos, sicut scitis; nec in oceasione + Apóstol, ni dejaba de amar intensamente a aquellos a
cupiditatis, Deus testis est *. Rei quippe apertae ipsos testes quienes dijo: No traté con vosotros con palabras aduladoadhibuit; rei autem oceultae quem, nisi Deum? Si ergo ¡lle meras, como sabéis, ni en ocasión de codicia, Dios es testigo.
rito est veritus ne humana ignorantia de ¡llo aliquid tale sen- Para una cosa manifiesta, les adujo a ellos mismos por
tiret, cuius labor omnibus in promptu erat, quod nisi summa testigos; mas para una cosa oculta, ¿a quién iba a apelar
necessitate a populis quibus gratiam Christi dispensabat, in sino a Dios? Pablo temió, con razón, que la humana ignousus suos aliquid non sumcbat, cactera vero suo vietui necesrancia opinase una cosa como ésta de él, cuando su trabajo
saria suis manibus transigebat: quanto magis nobis labo- Pr e Lera a
randum est ut eredatur, qui et merito sanetitatis et virtuto Cristo, sino en extrema necesidad, ganándose el resto con
animi longe impares sumus, nec aliquid ad sustentacula huius o Po
vitae operari nostris manjbus possumus; et si possemus, tan- en que se me crea, pues soy muy inferior a él en méritos
tis oceupationibus, ques tune ¡llos non credo fuisse perpessos, de santidad y fortaleza de espíritu, yo que no puedo tranequaquam sineremur? Non ergo ulterius in hae causa populo bajar con mis manos para sustentar esta vida, y aunchristiano, quae Ecclesia est Dei, obiiciatur pecuniae turpisque pudiera no me lo permitirían tantas ocupaciones? No
simus appetitus. Tolerabilius enim nobis obiicitur, in quos E Aa AT rn a
A o da cristiano, que es la Iglesia de Dios, ese torpe apetito de
potuit, quam ¡llis, quos ab hoe appetitu et suspicione constat dinero. Es preferible que se me eche en cara a mí, en
esse alienos. en quien puede caber una sospccha que, aunque sea falsa,
11. Denegare autem jurationem qualibet fide praeditas es por lo menos verosímil, y no a aquellos cuya inocencia
mentes, quanto magis fide christiana, non dico aliquid contraconsta perfectamente en lo que se refiere a la codicia.
rium confirmare, sed omnino dubitare fas non est, De qua re _11, Almas que tengan una fe cualquiera, máxime la
quid sentiam, satis, ut arbitror, in epistola quam ad fratrem cristiana, no pueden dejar sin valor el juramento, no sólo
meum seripsi, plenissime aperui. Seripsit mihi Sanctitas tua: oe na CO E Pe o
“Si aut ego a i i 44 jo- 1w5 n eri E
a Per ade o en la carta que escribí a mi hermano Alipio. Tu santidad
0, a al escribe: “Si yo o si los hiponenses creen que se debe cumtibi, ut etiam certa morte imminente, quod tuncrinaniter meplir un juramento que fué arrancado por la violencia...”
tucbatur, nomen Domini Dei sui in fallaciam christianus as- Y tú misma, ¿qué opinas? ¿Te place que cuando amenaza
sumat, Deura suum testem falsitati christianus adhibeat? Qui una muerte cierta, cosa que en este caso se temía sin
profecto si practer iurationem ad falsum testimonium morte fundamento, pueda el cristiano invocar fraudulentamente
imminente cogeretur, maculare vitam suam magis timere de- el nombre del Señor su Dios? ¿Te gusta que pueda el erisbuit quam finire, Hostiles inter se acies et armatae, certe apertiano poner a su Dios por testigo de una falsedad? Dejando
tissima mortis intentatione confligunt; et tamen cum invi- db temo Layla Doblar de aL ES
a ferir simplemente un falso testimonio bajo la amenaza de
* y Thess 2,5 muerte inmediata, debería temer más el mancillar su vida
que acabarla. Los ejércitos enemigos chocan armados con
le intención evidente de matar; y, sin embargo, cuando

A ALBIVA 25
24 EPISTOLA 126 as
A E se hacen juramentos recíprocos, alabamos a los que guarcem jurant laudamus fidem servantes, fallentes autem meridan la fe y detestamos con razón a los que utilizan el
to detestamur. Ut autem iurarent, quid utraeque ab alterutris, fraude. Y para que esos ejércitos juraran, ¿qué es lo que
nisi occidi vel capi timuerunt? Ac per hoc vel mortis vel cap- temieron sino ser degollados o hechos prisioneros? Y he
tivitatis metu extortae iurationi nisi pareatur, nisi fides quae el Po dd ero e que dl obent PS jura
ibi data est custodiatur, sacrilegii, periurii crimi inenento, Ml o o OA
A pe miedo a la muerte o a la cautividad, son tenidos por eriE, qui magi uunt peierare, quam minales y reos de sacrilegio y de perjurio esos hombres.
hominer occidere: et nos utrum implenda sit extorta juratio Se exige que el hombre se deje matar antes de ser perjuro.
servorum Dei, munere sanctitatis praeeminentium, monacho- ¡Y nosotros planteamos y queremos discutir el problema
rum ad perfecnonem mandatorum Christi rerum etiam sua- de si han de cumplir el juramento que les arrancaron a
rum distributione currentium, quasi disceptaturi ponimus los siervos de Dios, a los que sobresalen por su don de
quaestionem! santidad, a los, monjes que corren a la Perfccción de, los
a A A mandamientos de Cristo aun distribuyendo sus bienes!
12. Nam quid exsilii, vel deportationis, aut relegationis 12. Dime, por favor, ¿qué significa ese nombre de
nomine, promissa illa praesentia praegravatur, obsecro te? destierro, deportación o confinamiento con que se pretende
Puto quod presbyterium non est exsilum, Hoc ergo noster burlar la presencia prometida? Yo juzgo que el presbiterado
eligeret, quam ¡llud exsilium? Absit a nobis, ut sic sanctus no es un destierro. ¿Es que nuestro Pintano prefiere éste?
Dez et nobis charissimus defendatur: absit, mquam, ut dica- Por favor, no defendamos de ese modo a un santo de Dios
tur maluisse exsilium quam presbyterium, aut maluisse per- a quien tanto queremos. No digamos que prefirió sl desjurium quam exsilium, Haec dicerem, si vere a nobis, aut a Hero el. pro yl lo a o ió
populo luratio ei fuisset extorta promittendae praesentiae; yo decir quizá eso, si yo mismo o el pueblo le hubiésemos
; arrancado la promesa juramentada de su presencia; ahora
nune vero non extorta est dum negaretur, sed dum offerretur bien, no se le arraneó contra su voluntad, sino que se le
accepta. Et noc ea spo, sicut supra diximus, quia per illam aceptó cuando él espontáneamente la ofreció, Y eso, como
praesentiam creditum est, eum etiam ad elericatum susci- ya dije, en la esperanza do que, estando Piniano presente,
piendum posse desiderantibus consentire. Postremo quodlipodría ceder al deseo del pueblo y consentir en recibir el
bet de nobis vel de Hipponensibus sentiatur, longe ala est presbiterado. En fin, piénsese lo que se quiera de mí y
sorum causa qui coegenat juraro, quam eorum qui, non dico o ol remate id E Dee e
coegennt, sed suaserimt pelerare, lpse etiam de quo agitur, a ser perjuro. No deje Piniano, pues, de considerar,
considerare non renuat, utrum sit peius, sub quolbet timore pues de él se trata, qué es peor: si un juramento proiusiurandum, an remoto 1pso tamore periurium. nunciado bajo la influencia del miedo o el perjurio libre
13. Deo gratias, quia non aliter Hipponenses promissum de temor.
circa se impuerl sentiunt, quan ut adsit voluntate habrtandi, 13. Gracias a Dios, los hiponenses estiman que se les
et cat quo necesse fuerit cum dispositione redeundi, Nam si a
verba 1 urationis attenderent et exigerent, tam nullo modo E le oo aca RA o
servus Dex recedere, quam ullo modo aebuit pereraro. Sed quia fórmula del juramento y exigiesen su cumplimiento literal,
crimen eorum esset, non dico talem virum, sed quembibet hoese siervo de Dios no debió tampoco ausentarse, por la
inmem sic tenere; nec 1ps 1 aliam exspectationem se habulsse misma razón que no debió ser perjuro. Pero sería un criprobaverunt, quí audientes quod rediturus abscesserit gramen obligar de ese modo a cualquier hombre, no digo ya
tulati sunt, nec aliud illis verax juratio debet, quam id quod a tan alta Lil PE han Era que E El
A Ada:. su creencia cual yeron alegres que Piniano se había
Ene o o dicitur, eum e ausentado para volver; en efecto, el verdadero juramento
ratione ore suo expressa, exceptionem fecisse necessitatis? no exige otra cosa que la que ellos esperan de ese juraQuasi non ore suo hoc rursum jusserit auferri. Certe ad pomento. ¿Qué es eso que se dice que en el juramento que
pulum quando ipse locutus est, tune etiam interponeret: quod Piniano expresó de palabra hizo una excepción con el nomsi fecissct, non utique responderetur, Deo gratias; sed ad bre de necesidad? ¡Como si no hubiese sido él quien mandó

26 EPISTOLA 127.
A a A ARMENTARIO YA SU ESPOSA E
illam rediretur reclamationem quae facta fuerat, quando sic
: A: CEDER borrar esa palabra! Cuando él habló al pueblo, habría vuelto
a diacono recitatum est. Et numquid ad rem pertinet, sive a intercalar la palabrita. Pero el pueblo en ese caso no
interposita sit ad recedendum necessitatis excusatio, sive non le hubiese contestado “Deo gratias”, sino que hubiera vuelsit? Nihil ab illo aliud exspectatum est, quam id quod supra to a la reclamación que hizo cuando el diácono recitó la
diximus. Exspectationem autem eorum quibus ¡uratur, quisfórmula. Y ¿acaso tiene que ver con nuestro asunto el que
a se interoalara o no se interoalara esa exeusa de necesidad
a para ausentarse? Nadie esperaba de él otra cosa sino esa
A go quod promis » A ne. que hemos dicho. Ahora bien, quien burla la expectación
sanentur, ne tanto exemplo quibus hoc placuerit, ad limitan- de aquellos que reciben el juramento, no puede ser otra
dum periurium aedificentur; quibus autem displicet, iustisensa que un perjuro.
sime dicant, nulli nostrum eredendum esse, non solum pro- 14. Cúmplase, pues, lo que se prometió y cúrense los
mittenti aliquid, sed etiam iuranti. Hine enim potius cavenenrazones de los débiles. No se invite con un tan alto
4. pa a ¿nodelo a imitar el perjurio a los que tengan algún interés
dae sunt linguae inimicorum, de quibus tanquam ¡aculis ac en ese escándalo. Y los que lo lamenten dirán que ya no
interficiendos infirmos maior utitur ¡lle inimicus. Sed absit se nos puede ercer a ninguno, no ya cuando prometemos,
ut de tali anima speromus aliud quam quod Dei timor inspisino tampoco cuando juramos. Y más temible es todavía
rat, et tanta, quae in illa est, excellentia sanctitatis horta- ne Pa ere las dera de Li ca
a Aragón A A 'atanás utiliza como dardos para matar a los débiles. Pero
_ fur. Ego autem, quem dicis etiam prohibere debuisso, fateor líbrenos Dios de esperar de un alma tal como la de Piniano
non potui sie sapere, ut tanto vel tumultu vel offensione ma- A A
gis everti vellem ecelesiam cui servio, quam id quod a tali anima a esperar la gran excelencia de santidad de un alma
viro nobis offerebatur, accipere. como la cuya. Tú dicos que debí prohibirlo. Confieso que
en aquel alboroto y porfía no pude creer que estuviera
obligado a arruinar esta” iglesia, a cuyo servicio estoy,
antes de aceptar lo que un tal varón como Piniano esponEPISTOLA 127 táneamente me ofrecía.
Ar ARMENTARIUM ET PAULINAM
CARTA 127
Dominis eximiis meritoque honorabilibus ac desiderabilibua
fillis Armentario et Paulinae, Augustinus, in Domino sa- A ARMENTARIO YA SU ESPOSA (AÑO 411)
lutem.
1. Vir egregius, fllius meus Ruferius, affinis vester, re- A Armentario y Paulina, señores eximios, justamente-hoo é na y e norables, y deseados hijos, salud en el Señor.
tulit mihi quid Domino voveritis: qua eius narratione exhi- 0 Ñ Ñ Ñ
laratus, et ibidem metuens ne aliud suadeat ¡lle tentator qui 1 ¿Mi hijo Ruferio, egregio varón y pariente vuestro,
dre e encids ia ie refirió el voto que habéis hecho a Dios. Alegrándome
onis talibus antiquitus invidet, exhortandam paucis credidi de la narración y temiendo que el viejo tentador Satanás
Charitatem tuam, domine eximie meritoque honorabilis et os aconseje otra cosa, pues envidia a los buenos como vosdesiderabilis fili, ut cogites quod in divinis eloquiis legitur, otros, me he determinado a exhortar en pocas palabras a
A tu caridad, señor eximio justamente honorable y deseado
e 6 A A hijo, para que medites lo que está escrito en los sagrados
o co end dd a libros: No tardes en convertirte al Señor ni lo difieras de
A día en día; y para que emprendas y cuides el cumplimiento
a del voto que sabes haber hecho a aquel que exige las deudas
> y cumple las promesas. Porque también está eserito; Prometed y cumplid al Señor vuestro Dios. Aunque no hubieses

pa o A ARMENTARIO YA SU ESPOSA 88
se nosti, qui et debita exigit et promissa persolvit, Nam et prometido, ¿qué cosa mejor se te podría recomendar o qué
hoc seriptum est, Vovete, et reddite Domino Deo vestro*: ara Buede hacer el hombre que reintegrarse a su
quanguam etsi non vovisses, quid aliud tibi suadendum fuit, ener (rollo qu ira
aut quid melius ab homine flerí potest, quam ut ej se restituat grande testimonio, que envió a su unigénito Hijo para que
a quo institutus est; praesertim quia charitatis erga nos Del muriera por nosotros. Resta, pues, que se cumpla lo que
a id do el Apóstol dice: que Cristo murió para que los que viven no
genitum mutteret, qui pro nobis morerctur? Restat ergo ut vivan ya para sí, sino pare aquel que por ellos murió y
fiat quod Apostolus ait, propterea mortuum esse Christum, resucitó. Á no ser que creamos que hemos de amar a un
ut quí vivunt non sibi sum vivant, sed ei qui pro ipsis mormundo, hoy tan desprestigiado por la ruina de todos los
tuus est et resurremit S. Nisi forte adhue mundus amandus intereses, que hasta su apariencia de seductor ha perdido.
est, tanta rerum labe contritus, ut etiam speciem seducuonis Cuanto hemos de alabar y ensalzar a los que no se dignaamiserit. Nam quantum ¡li laudandi atque praedicandi, qui ron florecer en medio de la felicidad del mundo, otro tanto
dignati non sunt etíam eum mundo florente lorere; tantum 1m- hemos de reprender y afrontar a los que gustan de perecer
erepandi et accusandi sunt, quos perire cum pereunte de- en medio de la perdición del mismo mundo.
lectat. 2. Si se toleran las fatigas, peligros y catástrofes de,
2. Labores et pericula et exitia huius transitorise vitae, la vida transitoria por esa misma vida que un día tiene
si pro caaem vita quandoque finienda subeuntur, ut mors que terminar; si se toleran, no para suprimir la muerte,
eius non omnino auferatur, sed paululum differatur; quanto sino para diferirla un breve espacio de tiempo, ¿cuánto
magis pro acterna subeunda sunt, ubi mortem nec natura A
o la cobardía es víctima del torpe miedo, “llo sabiduria one
titer sustinet! null quippe ertt quae non erit, Habear igitur que sufrir con fortaleza? Para nadie habrá lo que no existe vita acterna in dil.cioribus surs. Nonne cerms, haec vita tirá. ¡Que la vida eterna te cuente, pues, entre sus amamiserabilis et egona quam vehementes habeat, quantumque dores! ¿No ves cuán ardientes amadores tiene esta vida
sib obnget amatores suos? qui tamen periculo eius saepe miserable y desamparada y cuánto los liga a su suerte?
turba, extius eam finiunt, eo ipso quo finire formidant, et Turbados ¿llos por el riesgo que corre la vida, la ponen
mortem dum decinant, accelerant, veluti si quisquam fuvio un término más rápido con ese mismo miedo de terminarla,
rapiendus irruat, latronem bestiamve fugiendo, lactant in Mientras huyen de la muerte, la aceleran. Son como aque)
mare tempestate saeviente aliquando et alimenta; et ut vique se lanza a la corriente arrolladora del río pór huir
vant, pronciunt unde vivunt, ne cito finiatur quod vel in ladel ladrón o de ¿a fiera. Cuando ruge la tempestad, lanzan
bore vivitur, Quantis laboribus agitur, ut longiore tempore a veces los alimentos; arrojan los medios de vida para vivir,
laboretur! et mors cum impendere coeperit, ideo cavetur, ut Para que no se acabe presto el vivir aunque sea en fatigas.
diutius timeatur. Nam inter tot casus fragilitatis humanae, ¡Con a sudores se obtiene el poder sudar durante
quam multae mortes timentur, quarum eerte una cum venerit, Ooaa ne
restat caeteras non timeri! et tamen fugitur una ut omnes la rebuyerpare que dure tel lodo man ya més ne cemos
timeantur. Quibus excruciantur doloribus, qui curantur a accidentes de la fragilidad humana, ¡cuántas muertes se
medicis et secantur! numquid ut non moriantur? Sed ut aliooae ed e
” ne Pc rel temer a las demás! Y, con todo, se huye de una para sequanto serius moriantur. Multi eruciatus suscipiuntur certi, guir temuéndolas todas. ¡Con qué sufrimientos se atormenut pauci dies adiiciantur incerti: et nonnunquam ipsis dolotan los que son curados y sajados por los médicos! ¿Y su
ribus vieti continuo moriuntur, quos mortis timore suscifren acaso para no morir? No, sólo para morir algo más
piunt; et cum omnino non eligant vitam finire ne doleant, sed tarde. ¡Se toleran enormes torturas ciertas para obtener
dolere ne finiant, accidit cis ut doleant et finiant: non solum algunos días inciertos! A veces, agotados por esos mismos
quia ct sanati utique vitam finiunt post dolores, quae tantis dolores, que soportan por temor a la muerte, mueren en el
poenis comparata nec sempiterna esse potest, quia mortalis trance: así, mientras prefieren sufrir para no acabar la
vida, en lugar de acabar la vida para no sufrir, les aconA tece que sufren y terminan. Y no sólo porque a veces sanan
Ay después de los dolores acaban esa vida comprada a

A | ARMENTARIO YA SU ESPOSA s1
est, nec diuturna, quia tota brevis est, nec de ipso brevi precio de tales tormentos y que no puede perdurar, pues es
spatio sui secura, quia semper incerta est; verum etiam quod mortal, ni puede durar, pues es breve, ni puede estar segura
aliquando eam dolore finierunt, quam ne finirent, dolere vo- de un determinado tiempo, pues es incierta; sino también
luerunt, porque la acaban en ese mismo dolor que quisieron sufrir

3. Habet etiam hoe magnum malum, ac vehementer exsepara que no se acabase. E
crandum et horrendum nimius amor vitae istius, quod multi 3. Tiene también el excesivo amor de esta vida otro
«dum volunt paulo diutius vivere, graviter offendunt Deum, anal Erre va orando en Cee eo e e
apud quem est fons vitae: atque ita, dum ab cis frustra qui a
necessario futurus est vitae finis metuitur, illine prohibentur fin de la vida que necesariamente ha de llegar, se privan
ubi sine fine vivitur. Hue accedit quia vita misera etiamsi de aquella en que se vive sin fin. A esto se ha de añadir
possct esse perpetua, nullo modo beatac vitae etiam brevisque esta vida mísera, aunque pudiese ser perpetua, no se
simae comparanda est: et tamen ¡sti amando miserrimam poéría comparar con la vida bienaventurada, aunque fuese
atque brevissimam, perdunt beatissimam ae sempiternam, brevísima. Y éstos, al amar esta misérrima y caduca vida,
eura in hac psa, quam male diligunt, hoc velint quod in altera pierden la felicísima y sempiterna, pues aun en esta vida,
perdunt; quia utique in ista nec miseriam diligunt, nam beat: ene el pe a ron bt e
esse volunt, nec brevitatem, nam cam finiri nolunt; tentuwn alos, mi la caducidad, pues quieren que no se Acabo, Sólo
quia vita est, sic amatur, ut saepe propter eam, licet miseram por ser vida la aman tanto que por ella, mísera y breve,
ct brevem, beata et sempiterna amittatur. pierden'Ja bienaventurada y sempiterna.

4. His consideratis, quid magnum vita aeterna iubet ama- 4. Considerando esto, ¿qué gran fatiga es la que imtoribus suis, cum se jubet sic amari quemadmodum hace amapone la vida eterna a sus amadores, cuando les exige que
tur a suis? an vero dignum est vel ferendum, cum contem- a orton es (la por le und Ce acaso
nuntur omnia quae amantur in mun: A A ñ ligno o tolerable que, mientras se desdeñan todas las cosas

A E Ped en el mundn esa vida que presto ha de acabar, no se descontemnitur mundus, ut obtineatur vita quae sine.fine apud precio el mismo mundo para obtener la vida que durará
illum est, per quem factus est mundus? Modo dum ipsa Rosin fin en el seno de aquel que creó el mundo? Poco ha,
ma, domicilium clarissimi imperii, barbarico vastaretur incuando la misma Roma, domicilio del Imperio nobilísimo,
cursu, quam multi huius vitae temporalis amatores, ut eam era devastada por la irrupción de los bárbaros, ¡cuántos
vel infeliciter producendam nudamque redimerent, dederunt amadores de esta vida temporal dieron todo lo que guaromma quae ill non solum oblectandae et ornandae, verum daban, no sólo para alegrar y decorar, sino también para
etiam sustentandae tuendaeque servabant! Solent certe amasustentar y asegurar esa vida, sólo para redimirla desnuda

ñ E y prolongarla desventurada! Suelen los amadores hacer
toros ¡llis quas amant, ut cas habeant, multa conferre: isti A a
amatam suam non haberent, nisi amando inopem reddidiséstos no poseerían a su amada si eon su amor no la husent; nee ei multa conferrent, sed cuneta potius auferrent, ne biesen dejado en la miseria. No le hacen muchos dones,
sibi cam hostis auferret. Nec corum reprehendo consilium: sino que se lo quitan todo para que el enemigo no se la
quis enim nesciat perituram fuisse ipsam, si non ea periissent quite a ellos, No es que yo reprenda su consejo, pues ¿quién
quae recondita fuerant propter ipsam? quamvis et quidam SO A
perdiderint prius illa, mox ipsam; quidam vero licet parati E isa pela pá End En oa e e
cuncta perdere propter ipsam, prius perdiderint ipsam. Sed también, mientras otros muchos, que estaban dispuestos a
hine admonendi sumus quales acternac vitac dilectores esse perderlo todo por ella, la perdieron antes a ella. Pero sírdebeamus, ut propter eam contemnamus cuncta superflua, vanos esto para saber cómo debemos ser los amadores de
cum pro hac transitoria vita contempta sint quae illi fue- la vida eterna, para que despreciemos por ella todo lo supertant necessaria. fluo, cuando por esta vida transitoria despreciaron aquéllos lo que les era necesario, y

32 FPISTOLA 127 a A
5. Neque enim amatam nostram, sieut ¡li suam, ut te- 5. No despojamos a nuestra amada como ellos a la
neamus, exspoliamus; sed ¡lli aeternae adipiscendae istam suya para poseerla. Unicamente obligamos a esta vida temtemporalem velut famulam expeditiorem servire facimus. si polal a ceñirse para servir como esclava a aquella vida
eam nee ornamentorum vanorum vinculis alligemus, nee 0u- Cterna que queremos poseer; por eso, no la atamos con
rerum noxiarum sarcinis oneremus, audiamusque Dominwm, lazos de vanos ornamentos ni la recargamos con pesos de
qui nobis ¡llam vitam summo ardore desiderandam fidelis" o
sime pollicetur, velut in totius mundi concione clamantem: A o le tonos con
],;: ardor extremado, como si gritase en un concurso delante
Venite ad me omnes qui laboratis et onerati estis, et ego vos de todo el do: Venid ¿ todos 12ái do:
reficiam., Tollite iugum meum suver vos, et discite a me quia dd pe a oa Ei untar. ad + que estáis cansados
mitis sum et humilis corde; et invenietis requiem animabus y trabajados, y yo os aliviará. Tomad mi yugo sobre wosE dl poi otros y aprended de mí, pues soy manso y humilde de coEritrea destsciido rada eto id razón, y hallaréis sosiego para vuestras almas. Porque mi
Hace disciplina piae humilitatis, ventosam et turbidam eupr- Jugo eviaoe y bcaros erase alcala as aia
ditatem, avidam rerum extra nostram potestatem constitudad piadosa arroja y expele del alma esa aérea y turbia
tarum, pellit ex animo, et quodammodo exspirat. Ibi enim codicia, esa avidez de cosas que están situadas fuera de
Inbor, ubi multa quaeruntur et diliguntor, quibus adipiscen- o
dis atque retinendis voluntas non satis est, quia consequenbuscan y se arón, porque la voluntad no se basta para
tem non habet facultatem, Tusta vero vita, cum volumus, aleanzarlos y retenerlos: carece de poder ejecutivo. En camadest, quia eam ipsam plene velle, justitia est; nee plu 3 ado q Usremol Dueto tad
aliquid nerficienda iustitía, quam perfectam voluntatem re- el quererla a ella plenamente es la misma justicia. Y esa
auirit. Vide si labor est, ubi velle satis est. Unde divinitus justicia no requiere para perfeccionarse sino una perfecta
dietum est: Paz in terra hominibus bonae voluntatis *. Ubi voluntad. Así se nos dijo divinamente: Pag en la tierra a
pax, ibi requies; ubi requies, ¡bi finis appetendi, et nulla los hombres de buena voluntad. Donde hay paz, allí hay
causa Jaborandi. Sed haee voluntas ut plena sit, oportet ut sosiego; donde está el sosiego, allí está el fin de las apetensana sit: erit autern sana, si medievm non refugiat, euius cias, y cesa la causa de las fatigas. Mas para que esa
solius gratia sanari potest a morbo desideriorum noxiorum. voluntad sea plena es necesario que esté sana; y sanará
Ipse est ergo medicus qui clamat, Venite ad me omnes qui si no rehuye al médico, cuya sola gracia puede sanarnos
laboratis, iugum suum Teno, et onus leve dicens; quía diffusa de la enfermedad de los afanes nocivos. El es médico que
per Spiritum sanetum charitate in cordibus nostris, profecto nos grita: Venid a mé todos los que estáis trabajados, diamabitur quod iubetur, et non erit asperum nec onerosum, ciendo que su yugo es suave y su carga ligera. Al difunsi sub hoe uno jugo, quanto minus tumida, tanto magis libera dirse por obra del Espíritu Santo la caridad en nuestros
cervice serviatur. Et hace est una sarcina, qua elus baiulus corazones, amaremos el mandamiento que nos da, y ya no
non premitur, sed levatur. Divitias si diigumtur, ibi serserá áspero y pesado si servimos bajo este yugo con una
ventur ubi perire non possunt. Honor si diligitur, ¡lle ha. cerviz cuanto menos hinchada tanto más libre. Y he aquí
beatur ubi nemo indignus honoratur. Salus si diligitor, ibi una carga que no grava, sino que alivia a quien la leva.
adipiscenda desideretur ubi adeptae nibil timetur, Vita si Si se aman las riquezas, hay que guardarlas donde no puediligitur. 3bi acquiratur ubi nulla morte finitur. dan perecer. Si se ama el honor, hay que colocarlo donde
6. Reddite igitur quod vovistis, quia vos ¡psi estis, et ningún indigno lo reciba. Si se ama la salud, hay que de-

ei vos redditis a quo estis; reddite, obscero. Neque enim quod sear adquirirla allí donde nada temamos si la "conseguimos.
redditis, reddendo minuetur, sed potius servabitur et auge: Si so ema la vida, adquirámosla allí donde no se termina
bitur: benignus enim exactor est, non egenus; et qui non 6 Dad, pues, lo que habéis prometido: se trata de

erescat ex redditis, sed in se crescere faciat redditoros. Huie A Ñ E

dditur, perditur: quod autem reddita o

ergo quod non re Del Y e ls ”, dais no disminuirá con la donación, más bien será conserreddenti additur; imo vero in eo cui redditur, ipse redvado y aumentado. Benigno es el acreedor y no indigente.
dens servatur. Idipsum quippe erit redditum et redditor, No ercee El eon lo que recupera, sino que hace crecer dentro
de sí a los deudores. Lo que no se le devuelvo a El, se

A pierde; lo que se devuelve, se añade al deudor. Es más,
¿e a el deudor mismo se conserva en aquel a quien se reintegra.

S. Ag. XI 3

a ErISIOLA 127 a VRML AA ass 35
quia idipsum erat debitum et debitor. Deo namque scipsum a Ed ha E pita ei a
debet homo, cique reddendus est ut beatus sit, a quo aceeptt Dios, y para ser feliz ha de donarse al mismo de quien
A a td recibió el ser. Esto es lo que significan las palabras que
== o od al Señor dice en el Evangeno: Dad al César lo que es del
dixit, cum sibi demonstrato nummo, et quaesito cuíus, has A
beret imaginem, responsum esset, Caesaris; ut hine intelli- le mostraron una moneda; preguntó qué imagen ostentaba,
gerent, quod Deus exigeret ab homine imaginem swam in y le contestaron que la del Cesar Por aqui nabían de «ne
homine ipso, sieut Caesar suam exigebat in nummo. Quanto tender que Dios exige del hombre esa imagen «divina que
magis ergo reddenda est cum promittitur, cui etiam non ostunta el hombre, como el Cesar exigía su imagen acupromissa debetur! fiada en la moneda. Pues si se lo debe antes de prometer,
T. Ouapropter, charissime, possem auidem pro mea ¿Cuánto más habrá que pagar después de la promesa?
quantulacumque facuJtatula, saneti propositi quod Deo vovis- 7. Podría, según mis facultades, ¡oh amado mío!,
se vos comperi, uberius laudare fruetum, ac demonstrare quid cantar más largamente las alabanzas «el íruto de ese santo
distet inter christianos dilectores mundi huius, et contempvoto que sé que habéis hecho a Dios y mostrar la distancia
tores, quamvis fideles utrique dicantur. Eodem utrique que hay entre los cristianos que aman este mundo y los
lavacro sacri fontis abluti sunt, eisdem imbuti consecratique que le desdeñan, aunque todos ellos seanllamados helos,
mysteriis, utrique eiusdem Evangelii non auditores tantum,, “odos quedaron lmpzos en el mismo baño de la sagrada
verum etiam praedicatores; nec utrique tamen regni Dei fuente bautismal, todos fueron formados y consagrados en
lucisque participes, et vitae acternae, quae sola est beata, los mismos misterios, todos son no sólo oyentes, sino tamcohaeredes. Dominus enim Iesus non ab eís qui non audiunt, bién predicadores del santo Evangelo. Pero no todos son
sed eos inter se auditores verborum suorur, latissimo limite, partícipes del reino de Dios, de la luz, ni coherederos de
non tenui distinctione discrovit: Qui audit, inquit, vera la vida eterna, que es la única feliz. Así el Señor Jesús
mea haec, et facit ea, similabo eum viro prudenti qui aediinsiauó una notable diferencia, dentro de un amplio límite,
ficavit domum suam supra petram: descendit pluvia, veneentre los mismos que escuchaban sus palabras, excluyendo
runt flumina, flaverunt venti, et impegerunt in domum illam, a Jos que no las oyen: El que oye estas mis palabras, dice,
ct non cecidit; fundata enim erat supra petram. Qui autem y las pone por obra, es semejunte a un hombre prudente
audit verba mea haec, et non facit ea, similado eum viro que edificó su casu sobre roca; cayó la lluvia, vinieron los
stulto qui aedificavit domum suam super arenam: descendit torrentes, soplaron los vientos y se abulanzaron contra |
pluvia, venerunt flumina, flaverunt wenti, et impegerunt in aquella cusa, pero no cayó, porque estuba asentada sobre
domum illam, et cecidit, et facta est ruina eius magna” roca. En cambio, quien oye estas mus palabras y no las
Audire ergo ¡lla verba, aedificare est; in hoe utrique pares pone por obra, es semejante a un hombre necio que edificó
sunt: in faciendo autem, et non faciendo quod audiunt, tan- ec ope arenas cayó la avia, omueroa laa correniea,
tum dispares, quantum aedificium petrae soliditate fundasopluron los vientos y se ubalanzaron contra aquella casa,
h ñ A AN y se desmoronó, y su ruina fué grande... Oír aquellas 'pátum dispar est ei quod sine vilo fundamento facili arenas brutes
Ea Ñ 3 OEA E E, Pues, tanto como edincar. En esto todos son
mobilitate subvertitur. Neo ideo quisquis omnino non audit, iguales. Pero en poner o no poner en obra lo que oyen,
tutius sibi aliquid comparat: nihil enim aedificans, sine ullo son tan distintos cuan distinto es el edificio asentado sobre
tecto multo facilius obruendus, rapiendus ct dispergendus la solidez de la roca de aquel que carece de fundamento y
imbribus, fluviis vontisque donatur. A se derrumba por apoyarse en la movilidad de la arena.
8. 'Possem etiam pro modulo meo cosdem ipsos pertinen- Claro es que el que no oye en absoluto, no obtiene apoyo
tes ad dexteram regnumque caelorum in suis gradibus más seguro, porque nada edifica. Por carecer de cobijo es
meritisque distinguere, atque ostendore quo differat vita entregado a las lluvias, a los torrentes ya los vientos para
coniugalis filios procreantium patrum matrumque familias, ser aplastado, arrebatado y destrozado.
verumtamen religiosorum ae piorum, ab ea vita quam vos 8. Podría asimismo, según mis fuerzas, distinguir con Deo vovistis, si nunc ad cam vovendam exhortandus esses; forme a sus jerarquías y meritos a las personas que pertenecen a la derecha y al reino de los cielos y mostrar la
E diferencia que hay entre la vida conyugal de los padres
ME Sara, et La 6, 4749 y madres de familia, que crían hijos y son religiosos y

Y ARMENTARIO YA SU ESPOSA Ed
36 EPISIOLA 127 AAA
an a A piadosos, y aquella otra vida que habéis prometido vossed quia iam vovisti, iam te obstrinxisti, aliud tibr facere otros a Dios, si ahora fuera tiempo de exhortaros a abranon hcet. Priusquam esses voti reus, liberum fuit quo esses zarla. Mas, como ya la has prometido, ya te has atado
inferior; quamvis non sit gratulanda libertas qua txt ut non y no te es lícito hacer otra cosa. Antes de ser reo de voto,
debeatur quod cum luero redditur. Nune vero quia tenetur eras libre para elegir un estado inferior; aunque no había
apud Deum sponsio tua, non te ad magnam ¡ustitiam invito, de felicitarte por una libertad que permite no pagar lo que
sed a magna imiquitate deterrco. Non enim talis eris, si non se devuelve con ganancia, Mas ahora que tu voto fué acopfeceris quod vovisti, qualis mansisses, si nihil tale vovisses. tado por Dios, no te invito a una gran justicia, sino que
Minor enim tune esses, non peior: modo autem tanto, quod te quiero apartar de una gran iniquidad. Porque, si no
absit, miserior, si fidem Deo fregeris, quanto beatior, si eumpies lo que prometiste, no quedarás en el mismo estado
persolveris. Nec ideo te vovisse poeniteat, imo gaude iam que tuvieras si nada hubieses prometido. Entonces hubiese
tubi non licere quod cum tuo detrimento licuisset. Aggredere sido no peor, sino menor tu estado. En cambio, si ahora
itaque intrepidus, et dicta imple factis; ipse adiuvabit, qui * quebrantases la fe que debes a Dios (El te libre de ello),
vota tua expedit. Felix est necessitas quae in meliora eomserás tanto más miserable cuanto serás más feliz si se la
pellit. mantienes. Por eso no te pese de haber prometido, antes
9. Una sola esse causa posset, qua te id quod vovistr, alégrate: ya te es ¡lícito lo que antes te era lícito en propio
non solum non hortaremur, verum etam prohiberemus imadetrimento. Mantente, pues, intrépido y pon por obra tus
plere, si forte tua coniux hoc tecum suscipere animi seu palabras, Te ha de ayudar aquel que antes solicitó tu voto.

carnis infirmitate recusaret. Nam et vovenda talia non sunt Feliz necesidad esa que nos obliga a ser más perfectos.
a coniugatis, nisi ex consensu et voluntate communi: et si 9. Una sola causa podría haber para que yo no te
praepropere factum fuerit, magis est corrigenda temeritas animase a cumplir lo que prometiste y aun te prohibiese
quam persolvenda promissio, Neque enim Deus exigit, si quis cumplirlo, a saber: si tu esposa no quisiese aceptar contigo
ex alieno aliquid voverit, sed potzus usurpare vetat alienum. el voto por su debilidad corporal o espiritual. Porque los
Divina quippe de hac re per Apostolum est prolata sentenua: casados no deben hacer tales votos sino por común con Uxor non hubet potestutem corporis sui, sed vir; srniliter sentimiento o voluntad. Y en caso de que se haya hecho
et vir non habet potestatem corporis sui, sed muler: sexum con demasiada prisa, hay que corregir la temeridad más
nomine corporis nuncupavit. Sed cum illam tam paratam bien que cumplir lo prometido. Dios exige que nadie proesse audiam Deo dicare continentiam, ut eo solo impediatur, meta de lo ajeno, antes bien prohike usurpar lo ajeno.
si tibi debitum reddere coniugali iure compellitur; ambo Deo Sobre este asunto hay una sentencia divina, proferida por
reddite quod ambo vovistis, ut 1lli persolvatur quod ab alter- el Apóstol: La esposa no es dueña de su Cuerpo, sino el
utro non exigitis. Si continentia virtus est, sicuti est, cur o
ad eam sit promptior sexus infirmior, cum virtus a viro sino la mujer. Bajo el nombre de cuerpo designó el sexo.
potius cognominata videatur, sicut similitudo vocabuli re- Pero ya que me dicen que tu esposa está tan dispuesta
sonat? Noli ergo vir abhorrere a virtute quam mulier est a prometer continencia a Dios, que no tiene otro impediparata suscipere. Sit vester consensus oblatio ad supernum mento para ello sino la obligación de pagar el débito, por
altare Creatoris, et victa concupiscentia, tanto fortius quanto deber conyugal para contigo, eumplid ambos a Dios lo que
sanctius vinculum charitatis. Gaudeamus de vobis in abunambos prometisteis, y ofreced a Dios lo que no os exigís
danti gratia Christi, domini eximii meritoque honorabiles et tua mente sua conanaas Eotuna veta (como lolas:
desiderabiles filii. ¿por qué está más dispuesto para guardarla el sexo más
débil, siendo así que la virtud está más emparentada con

lo viril, como la semejanza de palabras parece indicar?

No te asustes, pues eres varón, de una virtud que la mujer

está dispuesta a aceptar. Vuestro consentimiento sea la

oblación ante el altar supremo, y el vínculo de vuestro amor

sea tanto más fuerte cuanto más santo es, una vez dominada la concupiscencia. Felicitémonos por vuestra conducta,

] en la abundante gracia de Cristo, señores eximios, justa:

mente laudables y deseados hijos. y

EPISTOLA 128 o
A MARCELINO (aÑo 411)
Ab MARCELLINUM
me E a; Aurelio, Silvano y todos los obispos católicos, a Marcelino,
Honorabili ac dilectissimo filio, viro elarissimo et spectabili honorable y dilecto hijo, varón elarísimo, eminente tritribuno et notario, Marcellino, Aurelius, Silvanus, et unibuno y notario. A
versi episcopi catholici. Por esta carta te participamos, según nos lo has pedido,
1. Edicto Spectabilitatis tuae, quo nostrae collationis o
tranquillitati quietique servandao, et veritati manifestandao o
muniendaeque consultum est, in omnibus nos consentre, que estamos conformes con el tiempo y el lugar señalados
sicut admonere dignatus es, per has litteras intimamus; para la conferencia y con el número de los que han de
hoc est, de loco et tempore ipsius collationis, et de numero asistir a ella, Damos nuestro consentimiento para que nueseorum quos praesentes esse oportebit. Consentimus etiam tros delegados firmen en nuestro nombre las sesiones. En
ut hi quibus conferendi delegamus officium, subscribant el documento en que les imponemos esta obligación y proprosecutionibus suis: inque illo seripto, quo cis hoe munus metemos aceptar y dar por bueno lo que ellos hagan, no
CADERA a: ñ sólo tienes ya reunidas todas nuestras firmas, sino que
imponimus, ratumque nos habituros quod egerint pollicemur, A
subscriptiones omnium nostrum non solum habeas factas, Dios, amonestaremos además al pueblo cristiano a que se
verum etiam cum fiunt ipse petspicias; admonituri quoque, abstenga en absoluto de agolparse en el lugar de la con Domino adiuvante, populum christianum, ut a collationis ferencia, para que tenga paz y calma, para que no se imloco, quietis et tranquillitatis gratia, suum abstineat omnipaciente por escuchar las pode mientras se hc
no conventum, et ea quae guntur, non cum aguntar, audire a cabo, sino que espere a conocerlas por eserito, pues
fostinct, sed conseripta ut cognoscat, exspectet, sicut ea te Pp Conos E oo
Prolaturum omnibus promisisti. obligación condicional. Según las promesas de Dios, había
2. Illo etiam, veritate confisi, nos vinculo conditionis llenado por doquier el pueblo cristiano gran parte de la
Obstringimus, ut si nobis ii cum quibus agimus, demonstrare tierra con su crecimiento y se preparaba para dilatarse y
potuerint, eum secundum Dei promissa populi christiani llenar el resto. Si los donatistas, con quienes hemos de
usquequaque crescendo iam magnam partem orbis implerent, conferenciar, muestran que de pronto desapareció la Igleet in caeteram dilatarentur implendam; subito Ecclesiam sia de Cristo por contagio de no sé qué sujetos a quienes
sE] A Pe a ellos acusan, quedando únicamente en el partido de DonaChristi, nescio quorum, quos isti aceusant, peccatorum pe- to; si los donatistas pueden probarlo, no sólo no atentareriisse contagio, et in sola remansisse parte Donati; si hoc, mos a los honores debidos a su ministerio episcopal, sino
ut dictum est, demonstrare potuerint, nullos apud eos hoque seguiremos su consejo por sola la salvación eterna, y
nores episcopalis muneris requiremus, sed eorum sequemur, quedaremos agradecidos a su gracioso beneficio por hapro sola aeterna salute, consilium, quibus tanti gratiam roces barrales eno on pie
a pro cognita veritato debemos. a Sea de cualesquiera hombres de su gremio, esa Iglesia de Cristo,
uerimus ostendere Ecelesiam Christi, omnium non so) que ocupa ya con su numerosa población el suelo, no sólo
Africanarum, verum etiam transmarinarum provinciarum, de todas las provincias africanas, sino también de muchas
multarumque gentium spatia feracissima populorum copia provincias transmarinas y de muchos otros pueblos; que
lam tenentem, et, sieut seriptum est, toto mundo fruetififructifica por todo el mundo, como está escrito, y sigue

40 EPISTOLA 128 A o
cantem atque erescentem, nullorum hominum sibi commixcreciendo; si demostramos que está acabada y sobrescída
torum peccatis perire potuisse: si denique ipsorum, quos casa de aa an entonces DIoran! clan
tune aceusare voluerunt, potius quam convincere vaJuerunt aaoo
5 nes » ed sea independiente de esa otra causa personal; si demostrao e mos la inocencia de Ceciliano y la violencia y calumnia de
in cis Ecelesiae causa consistat; et Caecilianum innocentem, los donatistas, como se vió en el juicio ante el emp.rador,
illos autem violentos et calumniosos esse iudicatos ab eo pues ellos espontáneamente enviaron sus acusaciones criimperatore, ad cuius examen criminationes suas ultro aceuminales al tribunal del emperador; finalmente, sl con dosando miserunt; postremo si quidquid de peccatis quorumcumentos humanos o divinos probamos, cuando ellos halíbet hominum dixerint, vel humanis documentis, vel divinis blan de los pecados de cualesquiera hombres, que se trata
probaverimus, eut eorum innocentiam falsis criminibus Perl atole a cuen
appetitam. aut Christi Heclesiam, euius compunioni cohacque estamos unidos, en ese caso, ellos acepten con nosotros
remus, nullis corum delictis esse destruetam; sic eius nobisalmas palau l no Eólataolerten! con teltcamiao (aca
cum teneant unitatem, ut non solum viam salutis inveniant, salvación, sino que retengan también su honor episcopal
sed nec honorem episcopatus amittant. Neque enim in eis Porque no detestamos en ellos los sacramentos de la divina
divinae Sacramenta veritatis, sed commenta humani detesverdad, sino las invenciones del error humano. Suprimidas
tamur erroris: quibus sublatis fraternum pectus amplectiéstas, aceptamos su abrazo fraterno y estrecharemos su
mur, Christiana nobis charitate coniunetum, quod nune dopecho con caridad cristiana, ya que lamentamos el que se
lemus dissensione diabolica separatum. nen separados de nosotros por ra, sensión, ¿¿inbólica.
o equis a is sibi. Cada uno de nosotros podrá un hoA Ape ide » et junto a su colega. Se les otorga ese privilegio a algunas
episcopo iuxta considente collega, Hoe cum alternis hasilicis basílicas, y ambos obispos se honran con mutuo honor.
utrinque conceditur, uterque ab alterutro honore mutuo Cuando la urgencia de la caridad dilata los corazones, no
praevenitur; quia ubi praeceptio charitatis dilataverit cor- es precaria la posesión de la paz. De este modo, al morir
da, possessio pacis non fit angusta, ut uno eorum defuncto, uno de ellos, el otro gobernará solo conforme a la antigua
deinceps iam singulis singuli pristino more suecedant: nec costumbre. Esto no es novedad alguna. La caridad catónovum aliquid fiet; nam hoe ab ipsius soparationis exordio, lica lo viene observando desde los mismos comienzos del
in cis qui damnato nefariae discissionis errore unitatis dulcisma con aquellos que, después de ver condenado el error
cedinem vel sero sapuerunt, catholica dilectio custodivit de la criminal división, llegaron a gustar, aunque tarde,
Aut si forte christiani popuwi singulis delectantur episco- A
pis, et duorum consortium, inusitata rerum facie tolerare O
non possunt, utrique de medio secedamus, ot Ecolesiis in el consorcio de dos por esa apariencia de novedad, dejaresingulis damnata schismatis causa, in unitate pacifica con- A
ride A A las iglesias y construyámoslas en unidad pacífica. Luego,
stitutis, ab his qui singuli in Ecclesiis singulis invenientur, los obispos que no tengan un rival en su diócesis instituiunitate facta per loca necessaria singuli constituantur epirán obispos para lugares que estimen nectsarios, una vez
seopi. Quid enim dubitemus Redemptori nostro sacrificium ajustada la paz. ¿Cómo dudaríamos en ofrecer a nuestro
istius humilitatis offerre? an vero ¡lle de caclis in membra Redentor este sacrificio de humildad? El descendió del cielo”
humana descendit, ut membra eius essemus; et nos, ne ¡psa aa los rie np da o tai
cius membra erudeli divisio: nientt is dessuyos, ¿y rehusaremos nosotros descender de nuestras seA a ed reee des pára que no se despedacen sus miembros en una cruel
o o a, quan división? Personalmente nuestro mayor honor es ser crischristiani fideles et obedientes sumus: hoc ergo semper sitianos fieles y obedientes; seámoslo siempre. Sólo nos con.
mus. Episcopi autem propter ehristianos populos ordinasagran obispos en beneficio de la población cristiana. Conmur: quod ergo christianis populis ad ehristianam pacem tribuyamos con nuestro cargo a la paz cristiana que necesita
prodest, hoc de nostro episcopatu faciamus. Si servi utiles la población cristiana. Si somos siervos útiles, ¿cómo vasumus, cur Domini aeternis lucris pro nostris temporalibus mos a preferir nuestras lemporales dignidades al eterno

a LPISLOLA 129 A MAReF 1 LSO 43
sublimitatibus invidemus? Episcopalis dignitas fructuosior premio del Señor? Si el dejar el episcopado contribuye a
nobis erit, si gregem Christi magis deposita collegerit, quam reunir la grey de Cristo, ¿no nos será más provechosa
retenta disperserit. Nam qua fronte in futuro saeculo pronuestra dignidad que si la retenemos para dividir esa grey?
missum a Christo sperabimus honorem, si ehristianam 1 hoe ¿Con qué cara nos atreveremos a esperar en el siglo futuro
saeculo noster honor impedit unitatem? el honor prometido por Cristo, si nuestro honor impide en
4. Haec propterca Fraestantae tuae seribenda curavieste siglo la cristiana unidad?
mus, ut et per te innotescant oranibus. Postulamus ut in 4. Hemos querido hacer esta declaración a tu eminenadiutorio Domini Dei nostri, quo admonente ista promittcia para que todos la conozcan por ti. Pedimos, pues, que
mus, et quo adruvante nos impiere posse confidimus, etam ya antes de la conferencia, a ser posible, sane o dome la
ante collationem, si fier potest, corda hominum vel infirpiadosa caridad los corazones débiles o endurecidos, con
ma, vel dura, pia charitas aut sanet, aut edomet; ac sie la ayuda de Dios nuestro Señor, por cuya amonestación
iam pacifiess mentibus non resistamus manifestissimae ve- te hacemos la promesa y con cuya gracia esperamos cum-
+ ritau, et disputationem nostram vel praecedamus concordia, plirla. Teniendo de ese iodo la mente pacífica, no resistivel sequamur. Neque enim desperare debemus, si recolumt remos a la verdad manifiesta, y nuestra disputa vendrá
beatos esse pacificos, quoniam 1psi filii Dei vocabuntur*, precedida o seguida por la concordia. Si los donatistas remulto dignius et facilius eos velle ut pars Donat 1 universo cuerdan que son bienaventurados los pacíficos porque serán
orbi ehristiano reconerlietur, quam universus orbis ehrisllamados hijos de Dios, hemos de esperar que más digno
tianus a parte Donat 1 rebapuzetur: cum praesertim de Ma- y fácil les ha de parecer el reconciliar el partido de Donato
ximiani sacrilego et damnato schismate venientes, quos con todo el orbe cristiano que el que todo el orbe cristiano
etam terrenarum potestatum iussionibus insectando emensea rebautizado con el partido de Donato. Especialmente
dare curarunt, tanta dilectione quaeslerint ut nec baptis- si tenemos en cuenta que a los que vinieron del sacrílego y
mum ab e1s datum resceindere auuerent, et quosdam eorum anatematizado cisma de Maximiano, a los que trataron de
damnatos, sine ulla honoris eorum diminutione susciperent, enmendar hasta con edictos de las autoridades civiles, los busquosdam vero in ¡llius discissionis societate impollutos fuisse caron con tanta caridad que ni siquiera osaron anular es
censerent. Quorum inter se concordiae non invidemus; sed bautismo administrado por ellos; a algunos, a quienes haeos certe oportet advertere quam pie tanto studio ramum bían anatematizado, los recibieron sin menoscabarles el
a se fractum radix catholica inquirit, si ramus ipse simihonor; a otros los declararon intachables en la sociedad
liter a se parvum fragmen ineisum sic collgere laboravit. del cisma mismo. No nos pesa a nosotros de esa concordia.
(Et alia manu:) Optamus te, fili, in Domuno bene valere. Pero es menester advertirles cuán piadosamente y con cuánAurelius episcopus Eecclesias catholicae Carthaginensis, to afán ha de recabar la raíz católica el ramo que le fué
hue epistoiae subscripsi. (ftem qua manu:) Silvanus sedesgajado, puesto que tanto trabajó esa misma rama en
nex Ecclesiae Summensis subscripsi. recabar para sí la ramita que se había desprendido. (Con
otra mano:) Deseamos, hijo, que disfrutes de buena salud
en el Señor. Aurelio, obispo de la iglesia católica de Cartago, firmó esta carta. (Toduvía con otra mano:) Silvano,
EPISTOLA 129 anciano de la iglesia de Summa, firmó.
Ab MARCELLINUM CARTA 129
Honorabili ac dilectissimo filio V. C. et spectabili tribuno E
et notario Marcellino, Aurelius, Silvanus, et universi A MarcELINO (aÑo 411)
episcopi catholici. Aurelio, Silvano y todos los obispos católicos, al honorable
1. Multum nos sollicitos reddidit Notoria, vel litterae dilectísimo hijo V. C. y al honorable tribuno y notario
fratrum nostrorum, quos cupimus ad catholicam pacem a Marcelino.,
pa 1. Harto nos ha preocupado el manifiesto, es decir,
"Mt 59 la carta de nuestros hermanos donatistas, a quienes desea:

44 IPISTOLA 329 A MARCELINO 45
perniciosa dissensione converti, quod edicto Nobilitatis tuae, mos atraer de su pernicioso cisma a la paz católica: se niequo ipsius disputationis nostrae tranquillitati quietique progan a aceptar el edicto de tu eminencia con el que atendías
vidisti, consentire noluerunt; ne forte etiamsi non omnes, al sosiego y tranquilidad de nuestra misma disputa. Temealqui tamen eorum per multitudinis tumultum seu strepimos que, si no todos, algunos de ellos a lo menos, impidan
tum, collationem, quae pacifica et pacata esse debet, impecon el ruido y demostraciones de las masas la conferencia,
diant. Atque utinam ipsos non pertentet ista cogitatio, et que debe ser quieta y sosegada. Ojalá nos engañe a nosnos potius fallat ista suspicio! et ideo si velint omnes esse otros esta sospecha ya ellos no les haya pasado por las
praesentes, ut cum cis visum fuerit, congregatis illue etiam mientes tal pensamiento. Pueden ellos, si gustan, reunirse
nobis, simul inde egrediemur concordes atque pacati, et todos, y, cuando les parezca bien, acudiremos nosotros a
schismatica divisione correcta, fraterno unitatis Christi la reunión, para salir concordes todos y pacíficos. Una vez
vinculo obstricti, mirantibus et gaudentibus omnibus bocorregida la división cismática y unidos con el vínculo franis, dolente autem solo diabolo et similibus cius, pariter in terno de la unidad de Cristo, nos dirigiremos juntos a la
Ecclesiam ad gratiarum actionem, laudesque Deo reddendas iglesia con una ardiente e impresionante caridad para dar
ardentissima et Jucidissima charitate pergamus. gracias y alabanzas a Dios, con admiración y júbilo de
2. Quid enim magnum est, si oculvs pacatus attendat, todos los buenos, con dolor de sólo el diablo y de los que
et cogitatio christiana non doserat consideraro et videre, resean a él semejantes.
motis humanis eriminationibus seu veris seu falsis, in eis 2. ¿Es mucho pedir que los ojos tranquilos vean y los
Litteris Ecclesiam esse quaerendam, ubi Christus Redempentendimientos cristianos consideren y descubran que la
tor eius innotuit? Nam sicut non audimus contra Christum Iglesia de Cristo hay que buscarla en aquellos escritos, en
eos qui dicunt corpus ejus de sepulero furatum a discipulis; los que se presenta Cristo Redentor de ella, dejando a un lado
sie non debemus audire contra ebus Ecelesiam eos qui dieunt lee iueuinaclones hamenar nena verdaderas Ortaleono NO
non eam esse nisi in solis Afris et Afrorum paucissimis damos oídos a los que dicen que el cuerpo de Cristo fué rosociis: Apostolus quippe dicit quoniam veraces christiani bado del sepulero por sus discípulos. Pues del mismo modo,
membra sunt Christi 1; sieut ergo non credimus furto cuiustampoco hemos de dar oídos a los que dicen que la Iglesia no
quam periisse carnem Christi mortuam de sepulero, sie ere- Ses ensnenteeelno entre cios africanos. cule uno? pomos
dere non debemus peceato cuiusquam viva cius membra pe- a o
riisse de mundo. Non est itaque difficile, quoniam caput est ira rl peia alto Peal petete, si eg
2 darE muerta de Cristo haya desaparecido del sepulero por hurto
Christus, et corpus Fcclesia, simul in Evangelio commen-. de nadie, así no debemos creer que tampoco sus miembros
datum videre, et caput contra calumnias Iudasorum, et corvivos hayan desaparecido por pecados de nadie. Supuesto
pus contra criminatinnes haereticorum. Nam quod legitur, que Cristo es la Cabeza y la Iglesia es los miembros, no
Oportebat Christum pati, et resurgere a mortuis tertio die, es difícil que en los evangelios se nos presenten juntos, la
contra eos est qui dicunt mortuum de sepulero esse subla- Cabeza contra las calumnias de los judíos, y los miembros
tum; quod autem sequitur, et praedicari in nomine cius poccontra las acusaciones de los herejes. Así leemos contra
nitentiam, et remissionem peccatorum, per omnes gentes, aquellos que afirman que el muerto fué robado del sepulero:
incipientibus ab lerusalem*, contra cos est qui dieunt non Era menester que Cristo padeciese y resucitase de entre los
esse Ecclesiam in orbe terrarum: ut uno brevi capitulo pavmuertos al tercer día. Ya continuación, contra aquellos
cisque verbis, ct inimicus capitis, et inimicus corporis reque afirman que ya no-existe la Iglesia en el mundo, leemos:
pelatur, et, si fideliter attenderit, corrigatur. Y que prediquen en su nombre la penitencia y remisión de
3. Nam tenere istas inimicitias fratres nostros tanto los pecados por todos los países, empezando desde Jerusamagis dolemus, quanto magis eos constat easdem Seriptulén. De este modo, en un breve párrafo y en pocas palabras,
ras nobiseum tenere, quibus haec apertissima testimonia quedan refutados el enemigo de la Cabeza y el enemigo del
continentur. Tudaei quippe qui negant resurrexisse Christum. Cuerpo, Y son corregidos, si atienden con lealtad.
saltem non accipiunt Evangelium: ¡sti autem fratres nostri o o o eo arta do nuestros
utriusque Testamenti auctoritate devineti sunt; et tamen hermanos, cuanto mejor nos consta que tienen con nosotros
en común las mismas Escrituras, en que se contienen tan
a evidentes testimonios. Los judíos, que niegan la resurreca ción de Jesucristo, por lo menos se niegan a recibir el
Le. 24, 46. 47. Evangelio, mientras que estos hermanos nuestros, subyu-

o EPISIOLA 129 A
criminari nos volunt de Evangelio tradito, et nolunt ei gados por a ecc ab O o a
A Ñ a le haber entregado el Evangelio y, entre,
eredere recitato. Sed nunc fortasse huius eollationis cura se niegan a creer cuando lo oyen citar. Pero quizá ahora,
suscepta diligentius perserutati sunt Seripturas sacras; et con ocasión de esta conferencia, han estudiado la Escrituquia in cis innumerabilia testimonia repercrunt, quibus pro- ra con mayor diligencia. Habrán encontrado en ella innumissa est Ecclesia futura in omnibus gentibus, et toto orbe rela opera en los que la ete a
a E da prometida a todas las naciones ya todos los paísos del
A mundo, como vemos que ya comenzó a constatarse y pregelio et Epistolis apostolicis, et in Actibus Apostolorum sentarse en el Evangelio, en las Epístolas apostólicas y en
videmus, ubi ot ipsa loca, ot civitates, et provincias legunlos Hechos de los Apóstoles. En ofecto, allí se citan los Jutur, per quas crovit, incipiens ab Jerusalem, ut inde se gares, ea y ad La Ed a Telesia Ervemed
pa: Al aaEa extenderse, comenzando desde Jerusalén, y desde los que
etiam in Africam non migrando, sed crescendo diffunderet; pasó al Africa, no por transmigración, sino por simple erenon autem invenerunt aliquod testimonium divinorum elocimiento. En cambio, no habrán encontrado en las Sagraquiorum, ubi dictum est eam perituram de cacteris partibus das Escrituras un solo testimonio en que se diga que la
mundi, et in sola Africa Donati parte mansuram; et vide- Iglesia había de perecer en las restantes partes del mundo
A para conservarse tan sólo en Africa y en el partido de
t quam sit | hum, pa q peritara, to Donato. Quizá habrán visto fuera absurdo consignar tantestimonia divina recitari; pro ea vero, quae, sicut putant, tos testimonios en favor de una Iglesia destinada a perecer,
fuerat Domino placitura, nullum eius testimonium. reperiri: y no aducir, en cambio, ninguno en favor de una Iglesia
hace forte cogitantes, ad finiendas vanas, et perniciosas, et destinada, según ellos piensan, a agradar a Dios. Quizá han
ala a nd AE pensado en esto y pretenden acudir todos al lugar señalado
saluti acternae contrarias inimicitias, ad loeura collationis para nuestra conferencia, no para provocar un nuevo alnostrac omnes convenire voluerunt, non ut tumultus novus boroto, sino para acabar con esas enemistados vanas, daoriatur, sed ut vetusta discordia finiatur. ñinas y opuestas a la eterna salvación, para liquidar la
e a Ltor irritar vieja discordia.

A o ol 4. Suelen ellos enfurecerse, cehándonos en cara que
reges terrae, quos tanto ante praedictum est Christo domino — - los principes terrenos promulguen leyes en favor de la paz
servituros, leges contra haereticos et sehismaticos pro cacatólica contra los herejes y cismáticos. Estaba hace harto
tholica pace constituunt, credimus quod aliquando cogitaveens coduada pres esos A O inde al

A E a inn eñor Jesucristo. Creemos que algún día han de ver que
rint hon esse culpandum: quia et antiqui reges non solum no hay culpa alguna en ello. En efecto, los antiguos reyes,
gentis Hebraicae, sed etiam alienigenae, ne quisquam con- no sólo los de la nación hebrea, sino también los gentiles,
tra Deum Israel, hoc est verum Deum, non tantum faceret, impusieron a todos los pueblos de su reino, con terribles
sed vel dieeret aliquid, omnes regni sui populos praeceptis preceptos, que nadie osara hacer o decir nada contra el,
(a od a nr RÓS Dios de Israel, es decir, contra el Dios verdadero. Sus misie a a mos antecesores en el cisma enviaron por medio del procónmi causam, unde nata est ista dissensio, ad Constantinum sul Annulino una acusación al emperador Constantino, reimperatorem per Anulinum proconsulem accusando misemitiéndole la causa de Ceciliano, de la que nació el cisma.
runt; quod utique non ob aliud videntur fecisse, nisi ut eo 00 pudieron nc A o
AAañ algún deereto con autoridad real en contra de los que
imperator Constantinus contra eos qui superati essent, els perdiesen la causa ya favor de los que la ganesen. Al
qui superassent, aliquid regali auctoritate decerneret; to consultar los archivos públicos, han podido averiguar (y
tamque ipsam causam potuerunt (et forte fecerunt ipsius quizá, a han o od e la urgencia a la cons
FaóN ns er Ap erencia) que toda la causa se dió por terminada hace muchivis publicis pers. ' me

A o cho tiempo. En los documentos aparece absuelto Ceciliano
venire olim esse finitam, post ccclesiastica iudicia, quibus por la sentencia de aquel emperador, ante cuyo tribunal
absolutus est Caccilianus, illo etiam imperatore iudicante, presentaron la causa y luego la tramtaton. Y quizá han
ad euius examen rem totam et primo miserunt, et postea averiguado también que ante el tribunal del procónsul Elia»

48. EPISIULA 129 A MAKCELLNO. 49
perduxerunt. Ibi potuerunt etiam causam Felicis Aptungen- no, y por ordcn del mismo emperador, fué hallada sin mansis ordinatoris Caeciliani, quem malorum omnium fontem ella la causa de Félix Aptungense, que fué quien ordenó a
in concilio suo dixerant, cognoscente Aeliano proconsule ex Ceciliano, ya quien ellos en su concilio apellidaron fuente
praecepto eiusdem imperatoris, invenire purgatam. de todos los males.

5. Quanquam et hoc si attenderunt, et, quod facile fue- 5. Quizá han visto y advertido, lo cual es harto fácil,
rat, adverterunt, in Seripturis sanctis Eeclesiam Christi dni las Sagradas Escrituras se promete una Iglesia, en
permixtis pizaniis, et palea, ct piscibus malis futuram esse la que entran la eiaña, la paja y los malos peces, hasta
promissam usque ad tempus messis *, ventilationis *, et lit- Alepo de laa dead a a e
toris 5, utique cogitare potuerunt, etiamsi malam causam caso habrán podido comprender que, aunque Ceciliano y

de E » e rele sus partidarios en el episcopado hubiesen tenido una mala
Caecilianus et eospiscopi eius habuissent, nihil eos prasiudicausa, no pudieron sentar prejuicio contra el orbe cristiacare potuisse orbi christiano, quem Deus paucis eredentibus no, anunciado hace tiempo por Dios, cuando creían unos
. tanto ante promisit, et nunc multis videntibus reddidit. pocos, y realizado ahora, cuando tantos lo pueden come
Nisi forte plus contra Ecelesiam valuit homo peccans, quam probar. Á no ser que digan que un hombre que pecó pudo
pro Ecclesia Deus jurans, ot iniquitas quod amisit, quam contra la Iglesia mucho más que Dios al jurar en su favor,
veritas quod promisit. Haec sentire quam sit stultum et im- y que lo destruído por la iniquidad es mucho más que lo
pium iam fortasse viderunt: cogitaverunt quoque damnatos prometido por la verdad. Pero quizá han advertido ya
a se Maxinmmenistas Primiani demnatores per potestates tercuán necio e impío sería el pensar eso. Habrán pensado
renas euam de basilicis curasse pellendos, et ibi certius rd o ear o peter e
paa ets cc Pr ale do ne expulsaron de sus basílicas; en esa conducta suya tan
aliquid Ecelesia contra rebelles suos ab huiusmodi potesta reciente habrán comprendido el que la Iglesia recabe algo
tibus postulat: et quod alquos ex damnatis postea recepeparecido de esas potestades frente a los que se rebelan
runt, quos cum damnarent, aliis ctiam plurimis in cadem contra ella. Ellos han vuelto a recibir a algunos de los que
societate schismatis constitutis dilationem dederunt, quos in antes anatematizaron; cuando anatematizaron a éstos, dieMaximini saeralegi surculi communione impollutos mansisse ron a otros muchos de sus compañeros en el cisma un
dixerunt, et Baptismum vel a damnatis, vel a sociis eorum, plazo, declaranda que habían permanecido contaminados
quamvis foris in schismate datum, rescindore atque iterare en la comunión del surco sacrllego de Maximiano; no se
a quo e Marena conte tads atrevieron a anular o a reiterar el bautismo administrado
dicebant, exemplo suo esse damnata: et eredendum est quod Lei ea eo compañeros, errar
de e ies Ce quam acia necia ron que condenaban con el ejemplo lo que contra nosotros
eant in cathedris episcopalibus cum istis, et cum ipso decían de palabra. Y pues actualmente ocupan las sedes
simul Primiano damnatores cius et damnati in causa cius, episcopales juntamente con ellos y con el mismo Primiano,
ut sit pax in parte Donati, de Cacciliano mfametur 'orbis tanto los que anatematizaron a éstos como los que fueron
christianus, ne in pace vivat unitas Christi. condenados por anatematizarle, y todo para que haya paz

6. Hace omnia fortasse cogitantes, et Dei timore per- en el partido de Donato, es de suponer que entenderán que
moti, omnes collatioms loco adesse voluerunt, non tuimul- es cosa indigna e intolerable el infamar a todo el orbe eristus dispositione, sed pacis. Quod enim propterea se univertiano por causa de Ceciliano, para que no viva en paz la
sos adesse dixerunt, ut corum numerus appareat, quoniam rie rola
eos paucos esse adversarii saepe sui mentiti sunt; hoc si 6. Quizá han pensado todo esto, y, tocados por el tealiquando a nostris dietum est, de his locis diei verissime A O A
potui ubi nostrorum coépiscoporum et clericorum atque laipensando en la paz y no en el alboroto. Afirman que pre-

4 A A dec deso tenden acudir todos, para que se patentice su número, puescorum longe maior est numerus, et maxime in proconsulari to que sus adversarios han dicho falsamente que eran poprovincia: quanquam, excepta Numidia consulari, ctiam in cos. Si alguna vez dijeron los nuestros tal cosa, pudieron
o referirse con verdad a aquellos lugares en que es muy su-

“Me 31. perior el número de nuestros coepíscopos, clérigos y laicos,
Mt 73, 47. 48. máxime en la provincia proeonsular. Por lo demás, exeep=

AY MAZO IDO. 51
caeteris provinciis Africanis nostrorum numero facillime sutuando la provincia consular de Numidia, en las demás
O o eo per provincias africanas es muy superior el número de los
quas catholica communio dilatatur, eos esse pauerssimos nuestros, Además, podemos decir con toda verdad que son
rectissime dicimus. Sed nunc si numerum suum innotescere muy pocos en comparación de todas las naciones por las
voluissent, nonne ordinatius atque tranquilhus innotesceret due laseadando da comunión eatólica! Man taicaolo ne teae
Per sorum subseríptiones, ques ut mandato suo te cernente de evidenciar su número, ¿no se lograría esa finalidad
subiungant, edicto admonuisti? Quid sibi ergo vult quod con mayor orden y sosiego por medio de las firmas que por
collationis loeo omnes adesse desiderant? Si enim pacem edicto has mandado que pongan, ante ti, en su documento
non cogitant, quid non perturbabunt locuturi, aut quía illic de comisión? Y entonces, ¿por qué pretenden presentarse
facient tacituri? Nam etiamsi clamor non sit, solus susurtodos en el lugar de la conferencia? Suponiendo que no
rus ipse multorum, satis magnum strepitum faciet, quod vengan movidos por descos de paz, todo lo perturbarán, si
impediatur illa collatio. E hablan; nada tienen que hacer allí, si callan. Aunque no
7. Quid est autem quod in Notoria sua ponendum pugriten, el so'o rumor de tanta gente bastará para levantar
tarunt, ideo se iuste flagitasse ut omnes adessent, quia om- un gran estrépito, con el que se impedirá la conferencia.
nes conventi sunt ut venirent? quasi possent eligi pauci qui Y. ¿Qué es eso que afirman en su manifiesto, a saber,
adesse deberent, nisi ab omnibus qui venissent, ut eorum que piden con razón la asistencia de todos, pues se les ha
electioni te praesente subscriberent, ac sie in paucis omnes convocado para que vengan? ¿No podrían elegirse esos
essent, cum ab omnibus pauei electi essent. Aut ergo tupocos que han de asistir, si no vinieran todos, para elegir
multas ab eis cogitatur, aut pax; quorum ¡lud optamus, entre ellos y para firmar la elección en tu presencia? De
illud cavemus: et ideo ne forte, quod absit, hoc praepaese modo todos estarán presentes en unos pocos, pues esos
retur potius quod cavemus quam quod optamus, consentipoeos han sido elegidos por todos. Luego, o piensan en el
mus adesse omnes ¡llos, ut tamen a nobis tantus adsit nualboroto o en la paz. Esto último es lo que deseamos, y lo
merus, quantus tuae Spectabilitati sufficere visus est; ut primero tratamos de evitarlo. Y por si, lo que Dios no
tumultuosum per turbas si quid emerserit, nonnisi eis recte quiera, piensan eso que tratamos de evitar, más bien que
imputetur, in quorum parte praesens fuerit ad rem, quae lo que deseamos, consentimos en que se les permita acu
a paucis agenda est, omnino superflua multitudo, Si autem dir a todos. con tal que de los nuestros asistan también el
quod votis omnibus cupimus, quod ardenter appetimus, quod Número que parezca suficiente a tu eminencia. De ese modo,
suppliciter a Domino deprecamur, causa unitatis faciendae si el alboroto surge, a nadie podrá serle imputado sino a
illa erit necessaria multitudo, cum voluerint, omnes aderiellos, pues se empeñan en llevar una muchedumbre supermus, et ad tantum bonum, ¡llo adiuvante qui hoe donat, flua para una causa que ha de ser tratada entre pocos.
alacriter convolabimus, dicentes, Pratres nostri estis “, non Y sl es necesaria la muchedumbre para lograr la verdad,
jam eis qui nos detestantur, sed qui odio finito amplectuncosa que anhelamos con todos nuestros votos, que codicia:
tur, ut nomen Domini honorificetur, et appareat illis in mos con ardor, que pedimos a Dios con efusión, todos asis- i
jucunditate jam nobiscum experientibus, quam bonum sit tiremos, si quieren. Todos, volaremos para obtener ese
et jueundum fratres habitantes in unum”. (Et alia manu:) gran bien, con ayuda de Dios, que nos lo ofrece, diciendo:
Optamus te, fili, in Deo bene valere. (Item alia manu:) Hermanos nuestros sois. Se lo diremos, no ya a los que
Aurelius episcopus Ecclesiae catholicae Carthaginensis, subnos detestan, sino a los que nos han de abrazar una vez
scripsi. (Ttem:) Silvanus primae sedis provinciae Numidiae, extinguido el odio, para que sea glorificado el nombre del
subseripsi. Señor y para que con alegría suya y experiencia nuestra
En vean cuán bueno y agradable es que los hermanos moren
a en unión. (Con otra mano:) Deseamos, hijo, que goces de
32 salud en el Señor. (También con otra mano:) Aurelio, obispo de la iglesia católica de Cartago, firmé. (De nuevo) Silvano, primado de la provincia de Numidia, firmé.

52 _EPISTOLA 130. a PE ERE 53
EPISTOLA 130 CARTA 130
An PROBAM A Propa (AÑO 411 6 412)
Augustinus episcopus servus Christi servorumque Christi, AAAA
A ielosas Fama Dei Probae, in Domino dominorum sa- Agustín, obispo, siervo de Cristo y de los siervos de Cristn to, a Proba, religiosa sierva de Dios, salud en el Señor.
CAPUT 1 CAPITULO 1
1. Et petisse te et promisisse me recolens, ut de orando 1. Recuerdo que me pediste, y yo convine en ello, que
Deo ad te aliquid scriberem, ubi tribuente ipso quem orahabía de escribir algo para ti acerca de la oración. Ahora
mus, tempus facultasque concessa est, oportuit ut debitum que ese Dios a quien oramos me ayuda y tengo tiempo y
meu jam iamque persolverem, et pio studio tuo in Christi oportunidad, voy a pagar mi deuda y ponerme al servicio
charitate servirem. Quam me autem lactificaverit ipsa petitio de tu piadoso deseo en la caridad de Cristo. No puedo extua, in qua cognovi quantam rei tantae curam geris, verbis plicar con palabras el gozo que me causó tu petición, pues
explicare non possum. Quod enim maius oportuit esse ne- en ella reconocí lo mucho que te preocupas por tan alto
gotivm viduitatis tuae, quam persistere in oratione nocte negocio. ¿Qué ventaja mayor pudo ofrecerte tu viudez que
ae die, secundum Apostoli admonitionem? ¡lle quippe añt: la constancia en la oración de día y de noche, según el
Quae autem vere vidua est et desolata speravit in Domino, aviso del Apóstol, que dice: La que es verdaderamente
et persistit in oratione nocte ac die *. Unde mirum videri potviuda y desolada, espere en el Señor y persista en la oración
est, cum sis secundum hoc saeculum nobilis, dives, tantae- de día y de noche? Puede causar extrañeza el que, siendo,
que familiae mater, ct in co liest vidua, non tamen desolata, según este siglo, noble, rica, madre de numerosa famiquomodo occupaverit cor tuum praecipueque sibi vindicavelia, viuda en el siglo, aunque no desolada, haya llegado a
rit orandi cura; nisi quia prudenter intelligis quod in hoc ocupar tu espíritu ya reinar en él esa preocupación de
mundo et in hae vita nulla anima possit esse secura. orar; pero es porque prudentemente entiendes que en este
2. Proinde quí tibi eam cogitationem dedit. profecto mundo y en esta vida no hay alma que pueda vivir segura,
facit quod Discipulis suis, non-pro scipsis, sed pro humano 2. Quien te infundió ese pensamiento, hace contigo,
genere contristatis, et desperantibus quemquam posse salsin duda, lo que hizo con sus discípulos. Entristecidos que
vari, posteaquam ab illo audierunt facilius esse camelum daron, no por sí mismos, sino por el género humano, y
intrare per foramen acus, quam divitem in regnum caelodesesperanzados de la salvación de todos, al oír que era
rum; mirifica ot misericordissima pollicitatione respondit, más fácil que un camello entrara por el ojo de una aguja
Deo esse facile quod hominibus impossibile est”. Cui ergo que un rico en el reino de los cielos. El Señor les hizo una
facile est ut etiam dives intret in regnum caelorum, inspiportentosa y benigna promesa: que para Dios era fácil lo
ravit tibi piam sollicitudinem, de qua me consulendum puque para los hombres era imposible. Pues aquel para quien
tasti quonam modo esset tibi orandum. Jlle namque cum es fácil hacer entrar a un rico en el reino de los cielos te
etiam hie adhue essot in carne, Zachaeum divitem in regnum inspiró esa piadosa solicitud, sobre la cual te decidiste a
caelorum misit*, et resurrectione atque ascensione gloripreguntarme cómo has de orar, Cuando todavía estaba
ficatus, multos postea divites impartito Spiritu saneto fecit Jesús en la carne, envió al rico Zaqueo al reino de Jos cielos. Resucitado y glorificado, después de la Ascensión, hizo
"Tm ss que muchos ricos desdeñasen este siglo, repartiéndoles el
¿ Mt. 10, 24:26 Espíritu Santo, y aun los hizo más ricos poniendo fin a
Le. 19, 9. su codicia de riquezas ¿Cómo te preocuparías tú de orar

* ”

54 EPISTOLA 130 o E a ns
hujus saeculi contemptores, et finita divitiarum cupiditate a Dios si no esperases en El? ¿Y cómo esperarías en El
ditiores. Quomodo enim tu sic studeres orare Deum, nisi si esperases en lo incierto de las riquezas y despreciases el
sperares in eo? quomodo autem sperares in eo, si sperares precepto del Apóstol? Dijo, pues, el Apóstol: Manda « los
in incerto divitiarum, ct contemneres praeceptum saluberri- Ticos de cste mundo que no se jacten de su saber mi espemum, quo Apostolus ait: Pruecipe divitibus huius mundi non ren en lo incierto de las riquezas, sino en Dios vivo, que
superbe sapere, neque sperare in inserto divitiarum, sed in nos da de todo ubundantemente para gozarlo; para que
Deo vivo qui praestat nobis omnia abundanter ad fruensean ricos en obras buenas y repartan con facilidad y codum; ut divites sint in operibus bonis, facile tribuant, communiquen y se atesoren un fundamento bueno para el futu=

municent, thesaurizent sibi fundamentum bonum in futurum, ro, para que conquisten la vida eterna.

ut apprehendant veram vitam? * E

CAPITULO H1
CAPUT U

: 3. Debes, pues, por el amor de la vida verdadera, con 3. Debes itaque prae amore huius verac vitae, etiam siderarte desolada en el siglo, sea cualquiera la felicidad
desolatam te putare in hoc saeculo, in quantalibet cjus foque te envuelva. En conformidad con aquella vida verdalicitate verseris. Nam sicut est ¡lla vera vita, in cuius comdera (en cuya comparación esta que tanto se ama, por muy
paratione utique ista quae multum amatur, quamlibet iualegro y larga que sea, no merece el nombre de vida) es
cunda atque producta sit, nec vita dicenda est: sic est etiam también verdadero el consuelo que el Señor promete por
solatium verum, quod per prophetam Dominus promittit el profeta, diciendo: Le daré un consuelo verdadero, paz
dicens, Dabo ¡Ili solatium verum, pacem super pacem *; sine sobre paz. Sin ese consuelo, en todos los otros consuelos
quo solatio quaecumque sunt terrena solatia, magis in cis más se encuentra desolación que consolación. Porque las
desolatio, quam consolatio reperitur. Divitiae quippe atque riquezas y las eumbres de los honores y las demás vanidafastigia dignitatum, caeteraque huiusmodi quibus felices se des con que se juzgan felices los mortales, por no conocer
esse putant mortales veras ¡llius felicitatis expertes, quid aquella verdadera felicidad, ¿qué consolación brindan, cuanafferunt consolationis, cum sit cis non indigere quam emi- do en ellas es más importante no necesitar que sobresalir,
nere praestantius; quae plus excruciant adepta timore amiscuando atormentan, después de adquiridas, con el temor
sionis, quam concupita adeptionis ardore? Talibus bonis non de perderlas, mucho más que con el ardor de poseerlas
fiunt homines boni, sed aliunde boni facti, bene utendo fando oe con aca piantao ae aca
ciunt ut ista sint bona. Non sunt ergo in ¡is vera solatia, buenos los hombres; los que se hicieron buenos por otra
sed ibi potius ubi vera vita. Nam inde necesse est ut fiat parte, hacen por el buen uso que ellas sean bienes. No está
. homo beatus, unde fit bonus. a. en ellas el verdadero consuelo, sino más bien allí donde está
4. Homines autem boni videntur etiam in hac vita prae- la verdadera vida, puesto que es necesario que el hombre
stare non parva solatia. Nam si paupertas angit, si Juetus se haga bienaventurado con lo mismo que se hace bueno.
moestificat, si dolor corporís inquietat, si contristat exsi- 4. Parece que los hombres buenos brindan en esta vida
lium, si ulla calamitas alía vexat, adsint boni homines qui no pequeños consuelos. Si la pobreza aprieta, si el luto
non solum gaudere cum gaudentibus, verum etiam flere cum. entristece, si el dolor corporal atormenta, si 'acongoja, el
Mlentibus” norunt, et salubriter alloqui et colloqui sciunt; destierro, si cualquiera calamidad angustia, hay hombres
plurimum illa aspera leniuntur, relevantur gravia, superanbuenos que no sólo saben alegrarse con los que se alegran,
tur adversa. Sed ¡lle hoc in cis et per eos agit, qui spiritu sino también llorar con los que lloran, y saben hablar y
suo bonos fecit. E contra, si divitiae circumfluant, nulla conversar amablemente. Suavizan no poco laa asperezas,
orbitas accidat, adsit sanitas carnis, incolumi habitetur in alivian las cargas, ayudan a superar las adversidades; pero
patria, et cohabitent mali homines, in quibus nemo sit eui en ellos y por ellos obra aquel que los hace buenos con su
fides habeatur, a quo non dolus, fraus, irae, discordiae, in- Espiritu. Por el contrario, si las riquezas abundan y ninden guna orfandad sobreviene, si hay salud en la carne y haE bitación incólume en la patria, pues en ella hay también
en er zo da hombres malos de quienes nada puede fiarse, de quienes
s. 57, 18, 19, Sec. LKX E nes e
“Rom. 12, 15 se temen y soportan el fraude, el dolo, los arrebatos, las

56 EPISAOLA 130 E E
A _ — _——_—u _-_ E ————— A PROBA
sidiae timeantur, atque sustineantur; nonne illa omnia fiunt AO A A
amara et dura, nec aliquid laetum vel dulee est in eis? Ita discordias y las traiciones, ¿acaso no se convierten en amarin quibuslibet rebus humanis nihil est homini amicum sine gas y duras todas aquellas riguezas? ¿Acaso se encuenhomine amico. Sed quotusquisque talis invenitur, de cuius tia encellos parte Quico o alera:. En todos. los! Desocios
animo et moribus sit in hae vita corta securitas? Nam sieut humanos, nada tiene el amigo sin el amigo. ¿Quién puede
sibi quisque nemo alter alteri notus est; et tamen nee sibi hallarse que sea tan buen amigo, que podamos tener en
quisque ita notus est, ut sit de sua crastina conversatione A
socurus. Proinde quamvis ex fruetibus suis multi cognos- A a
cantur, et alii quidem bene vivendo proximos lactificent, punto de estar seguro de su conducta en el siguiente día.
alii male vivendo contristent; tamen propter humanorum Por eso, aunque muchos sean conocidos por sus obras y
animorum ignota et incerta, rectissime Apostolus admonet otros muchos alegren a los prójimos con su buena conut non ante tempus quidquam iudicemus, donee veniat Doducta, otros muchos los entristecen con la suya mala. Por
minus, et illuminet abscondita tenebrarum, et manifestet esa ignorancia e incertidumbre del ánimo humano, nos amocogitationes cordis, et tune laus erit unicuique a Deo”. nesta justamente el Apóstol a que no juzguemos antes de
5. In ¡is igitur vitae huius tenebris, in quibus peregritiempo, hasta que venga el Señor, e iluminará los secretos
námur a Domino, quamdiu per fidera ambulamus, non per de las tinieblas, y manifestará los pensamientos del coraspeciem *, desolatam debet se christiana anima reputare, ne zón, y entonces cada uno recibirá su alubanza de Dios.
desistat orare: et Seripturarum divinarum sanctarumque 5. En estas tinieblas de la vida presente, en las que
sermoni discat tanquam lucernae in obscuro loco positae fidei peregrinamos lejos del Señor, mientras caminamos por la
oculum intendere, donec dies luecscat, et Jucifer oriatur in fe y no por la visión, debe el alma cristiana considerarse E
cordibus nostris “, Huius enim lucernae quidam fons inefdesolada, para que no cese de orar. Aprenda en las divinas
. — fabilis lumen illud est, quod sic lueet in tenebris, ut non mi ae a dr
E A brad Eeeprnt lara ro e nazca el día y el lucero brille en nuestros corazones. Como
OPTA ar a una fuente inefable de ese resplandor es aquella luz, que
] A o reluce en las tinieblas de tal modo que las tinieblas no la
erimus, quoniam videbimus eum gicuti est =. Tuns erit vera envuelven. Para verla hemos de limpiar nuestros corazones
vita post mortem, verumque solatium post desolationem: illa por medio de la fe, pues bienaventurados los limpios de covita eximet animam nostram de morte, et illud solatium oculos razón, porque ellos verán « Dios, y sabemos que cuando
nostros a laerymis; et quoniam ibi iam non erit ulla tenapareciere seremos semejantes a Él, porque le veremos
tatio, ideo sequitur in eodem psalmo, Pedes meos a lapsu. como El es. Entonces habrá verdadera vida tras la muerPorro si nulla tentatio, iam nulla oratio: non enim ibi ad- te, y verdadero consuelo tras la desolación, Aquella vida
hue erit promissi boni exspectatio, sed redditi contemplatio; eximirá a nuestra alma de la muerte, y aquel consuelo liundo, Placebo, inquit, Domino in regione vivorum*, ubi brará nuestros ojos de lágrimas. Y pues allí no habrá tentune erimus, non in deserto mortuorum, ubi nunc sumus. tación alguna, sigue diciendo el Salmo: Y librará mis pies
Mortui enim estis, ait Apostolus, et vita vestra abscondita de la caída. Pues si no hay ya tentación, tampoco habrá
est cum Christo in Deo: cum autem Christus apparuerit oración; porque no cabrá allí esperanza del bien promevita vestra, tunc et vos apparebitis cum ipso in gloria“. tido, sino goce pleno del bien otorgado. Por eso sigue
Hace est enim vera vita, quam iubentur bonis operibus apdiciendo: Agradaré al Señor en la región de los vivos, en
prehendere divites: et tibi est verum solatium; quo solatio que entonces estaremos, no en el desierto de los muertos,
nune vidua desolata, ctiam quae filios et nepotes habet, et en que ahora estamos. Porque estáis muertos, dice el Apósdomum suam pie tractat, agens cum omnibus suis ut potol, y vuestra vida está escondida con Cristo en Dios; mas
nant in Deo spem suam, dicit tamen in oratione, Sitivit tibi cuando apareciere Cristo, vuestra vida, entonces apareceréis vosotros con él en la gloria. Esa es la verdadera vida,
E que los ricos deben conquistar con sus buenas obras, se 11 Cor. 4) 3. 2710. 3,2- gún tienen mandado. Una viuda desolada, aunque tenga
* 2 Cor. 5+ 0. 7. 1 Ps. 119, 8. 9. muchos hijos y nietos y lleve piadosamente su casa, proA e * Col. 334. curando que todos los suyos pongan su esperanza en Dios, — *

58 LPISTOLA 130 DSTON. 59
anima mea; quam multipliciter tibi et caro mea, in terra tiene que decir con este consuelo en la oración: Mi alma
deserta, et sine via, et sine aqua**; quod est ista moribuntuvo sed de ti; ¡cuánto te desea mi carne en esta tierra deda vita, quibuslibet mortalibus solatiis frequentetur, quísierta, y sin camino, y sin agua! Esto es esta vida moribunbuslibet itinerantibus comitetur, quantalibet rerum copia da, por muchos consuelos humanos que la rodeen, por mucumuletur. Nosti quippe ista omnia quam incerta sint: et chos compañeros de camino que tenga, por mucha abunin illius promissae felicitatis comparatione quid essent, etiamdancia de cosas que la llenen. Bien sabes cuán inciertas son
si incerta non essent? todas las delicias. Y en comparación de aquella felicidad
6. Haec dixi, quoniam sermonem meum vidua dives ct prometida, ¿qué podrían ser, aunque no fuesen inciertas?
nobilis, et tantae familiae mater, de oratione quaesisti, ut 6. Te digo esto porque has solicitado mis palabras, tú,
etiam tecum in hae vita permanentibus et obsequentibus una viuda rica y noble, madre de numerosa familia, acerca
tuis, te sentias desolatam, nondum utique apprehensa ¡lla de la oración; te invito a que te sientas desolada en medio
vita, ubi est verum certumque solatium, ubi implebitur quod de todos los que permanecen contigo en esta vida y te
in prophetia dietum est: Satiati sumus mane misericordia atienden, porque todavía no has alcanzado aquella vida en
tua; et exsultavimus ct iucundati sumus in omnibus diebus la que so da el verdadero y cierto consuelo, donde se cumnostris. Jucundati sumus pro diebus quibus nos humiliasti, plirá lo que está eserito por el profeta: Por la mañana nos
annis quibus vidimus mala Y. saciamos de tu misericordia y nos hemos ulegrado y regocijado en todos nuestros días. Nos hemos congratulado por
los días en que nos humillaste, por los años en que vimos
Po la adversidad.
7. Antequam ergo ista conso'atio veniat, quantacum- CAPULO mE
que temporaliura bonorum felicitace cireumfluas, ut persistas in orationibus die ac nocte_ desolatam te esse memineris. 7. Antes de que llegue esta consolación, por mucha
Non enim Apostolus qualicumque viduae hoc munus tribuit: felicidad de bienes temporales que disfrutes, acuérdate de
Sed quae vere, inquit, vidua 2st et desolata, speravit in Doque estás desolada, para que persistas día y noche en la
mino, et persistit in orationibus die ac nocte. Quad vero oración. Porque el Apóstol no encarga ese deber a cual
sequitur, vigilantissime cave, Quae autem in deli. íis agit, quier viuda, sino la que cs, dice, verdadera viuda y desovivens mortua esti: agit cnim homo in ¡is quae diligit, lada, espere en el Señor y persista en la oración de día y
quae pro magno appetit, quibus beatum se esse credit, Quanoche. Pero evita con gran cautela lo que sigue: Mas la
propter quod Scriptura dixit de divitiis, Divitiae si affluant, que trata en delicias, wiwviendo está muerta. Trata el homne apponatis cor *, hoc ctiam do deliciis tibi dico: Deliciae bre en aquellos intereses que ama, en los que apetece como
si afíluant, ne apponas cor. Non ideo te magnipendas, quod cosa grande, en aquellos con los que se considera dichoso.
non desunt, quod affatim suppetunt, quod velut ex fonte lar- Por eso lo que la Escritura dice de los ricos: Si abundan las
gissimo terrenae felicitatis fluunt. Omnino haec in te despice riquezas, no apeguéis el corazón, eso mismo te digo de las
atque contemne, nee in lis quidquam requiras praeter intedelicias: si abundan, no apegues el corazón a ellas, No te
gram corporis valetudinem. Haec enim contemnenda non est sobrestimes porque las delicias abundan, porque te inunpropter necessarios usus vitae, antequam mortale hoc induadan, porque fluyen como de la generosa fuente de la felitur immortalitate 15; hoc est vera et perfecta et perpetua sacidad terrena. Menosprécialas y desdéñalas en absoluto y
nitate, quae non terrena deficiens infirmitate, corruptibili vonada busques en ellas sino la íntegra salud del cuerpo,
Inptate reficitur, sed caclesti firmitate persistens, acterna in- Sólo la salud es estimable por razón de las obligaciones que
corruptione vegetatur. Nam et ipse Apostolus, Carnis, inquit, a de E point] Albatros Julian
videntiam ne feceritis in concupiscentiis 1%; quia gerimus de inmortalidad, es decir, de una verdadera, perfecta y percbc petua salud, que no vaya decayendo con la terrena enferme»
E A dad ni tenga que repararse con un placer corruptible, sino
o o que se mantenga en la constancia celestial y viva en la
1 Ps. 89, 14. 15 » 7 Cor. 15, 54 eterna incorrupción. El mismo Apóstol dice: No convirtáis
“1 Tim 5.5.6 Rom 15,34 en concupiscencia la providencia de la carne, porque he-

$0 EPISIOLA 130
o A Ad 61
curam carnis, sed ad necessitatem salutis. Nemo enim unquam A
carnem suam odio habuit %o, sicut itidem ipse dicit, Hine est mos de cuidar la carne, pero para las necesidades de la
enim quod et Timotheum, nimium, sicut apparet, corporis salud. Y como el mismo dice también: Nadie tuvo jamás
castigatorem admonet ut modico vino utatur, propter stoodio a su carne. A Timoteo, que al parecer era un excesivo
machum et frequentes suas infirmitates *2. castigador de su cuerpo, le amonesta a que beba un poco
8. Has ergo delicias, in quibus vidua si agit, hoc est, de vino por razón del estómago y de las frecuentes enfersi delectatione cordis haeret atque habitat, vivens mortua medades. a E
est, multi saneti et sanctae omni modo caventes, ipsas velut 8. Sila viuda vive en esas delicias, esto es, si habita
matres deliciarum divitias dispergendo pauperibus adiece- en ellas y se apega a ellas por el placer del corazón, virunt, et tali modo in caelestibus thcsauris tutus condiderunt. viendo está muerta. Por cso muchos santos y santas la
Quod si tu devineta aliquo pietatis officio non facis, tu scis evitaron por todos los medios; desparramaron por las maquam de ¡is rationem readas Deo. Nemo enim seit quid agatw nos de los pobres esa misma riqueza, que es como la madre
in homine, nisi spiritus homunis qui 1 ipso est”. Nos non de las delicias. La trasladaron con mayor seguridad a los
debemus ante tempus quidquam 1 udicare, donee veniat Dotesoros celestiales. Si tú no la repartes porque te ves ligada
minus, qui et illuminabit abscondita tenebrarum, et mampor una obligación de familia, bien sabes qué cuenta has de
festabit cogitationes cordis, et tunc laus eri unicuique u dar de ella a Dios. Nadie sabe lo que pasa en el hombre sino
Deo*'. Pertinet tamen ad vidualem curam tuam, deliciae si el espíritu del hombre que en él está, y por eso no debemos
affluant, ne apponas cor, ne 1n eis putrescendo moriatur quod nosotros juzgar nada antes de tiempo, husta que venga el
sursum esse aebet ut vivat, Te in 1 llorum numero deputato, Señor, quien iluminará los secretos de las tinieblas y manide quibus scriptum est: Vivent corda gorum im suecutum festará los pensamientos del corazón, y entonces cada uno
saeculi 2s. recibirá su alabanza de Dios. Si nadas en delicias, toca a tu
preocupación de viuda el no apegar el corazón, para que no
se corrompa y muera entre ellas ese corazón, que debe estar
CAPUT 14 en alto para vivir. Cuéntate en el número de aquellos a
quienes se escribió: Vivirán sus corazones eternamente.
9. Audisti qualis ores, nune audi et quid ores, unde me E a
maxime consulendum putasti, quoniam te permovet quod ait CAPITULO IV
Apostolus, Quid envn oremus, sicut oportet nescimus %5; et
timuisti ne magis tibi obsit, non sicut oportet orare, quam
non orare. Quod itaque dici breviter potest, ora beatam 9. Ya te he explicado quién debes ser para orar. Ahora
vitam: hane enim habere omnes homines volunt; nam et oye lo que has de orar, objeto principal de tu consulta, pues
qui pessime et perdite vivunt, nullo modo ita viverent, nisi te impresiona lo que dice el Apóstol: No sabemos, como
eodem modo se esse vel posse fieri beatos putarent. Quid ergo conviene, lo que hemos de pedir. Temes que pueda caualiud oportet te orare, nisi in quod cupiunt et mal: et boni, sarte mayor perjuicio el orar como no conviene que el no
sed ad quod perveniunt nonnisi boni? orar, Puedo decírtelo todo en dos palabras: pide la vida
bienaventurada. Todos los hombres quieren poscerla, pues
aun los que viven pésima y airadamente no vivirían de ese
CAPUT V modo si no creyesen que así son o pueden ser felices. ¿Qué
otra cosa has de pedir, pues, sino la que buscan los buenos y
los malos, pero a la cual no llegan sino solos los buenos?
10. Hice fortasse jam quaeras quid sit ipsa beata vita.
In qua quacstione multorum philosophorum ingenia otiaque:
contrita sunt, qui tamen eam tanto minus invenire potuerunt, CAPITULO V
1 Eph. 5, 29. le Mtd. 4, 5. 10. Quizá me preguntes aquí qué es la vida bienaven 7 Tim. 5, 23 di Po. 22, 27. turada. En esta cuestión se han atormentado los ingenios
1 Cor. 5, HL Rom. 8, 26. > y ocios de muchos filósofos, los cuales tanto menos la pujuanto minus eius fontem honoraverunt, eique gratias non ll
cgerunt. Prius itaque attende, utrum acquiescengum sit els epi hallar, a rre a la Fuente de esa
qía dicuat cum beatum esse quí secundum Suar vivi volunvida y mo Je dieron gracias. Mira, pues, primero si hemos
tatom. Sed absit ut hoc verum esse eredamus: quid si enim o o
nequiter velit vivere? Nonne tanto musenor esse convineitur, o
quanto facilius mala cius vountas impletur? Merito hane lad. ¿Y si uno quiere vivir inicuamente? ¿No demostrará
pea pta! n: que es tanto más mísero cuanto mayor facilidad halla su
sententiam etiam ipsi quí sine cuítu Le: philosopnati sunt, a a las
. Ea E capricho para lo malo? Con motivo desecharon esa opinión
respuerunt. Nam quiaam eorum vir eloquentssimus alt: aun aquellos mismos que filosofaron sin ado, Dios. Un
újsece autem alii non pnilosophi quidem, Se prompu tamen qu que flosofaron sin adorar a Dios. Uno
E a:! de ellos, varón elocuentísimo, dijo: “Otros que no son fiad disputandum, omnes arunt esse beatos qui Vivunt ut 1psi lósofos. tán di te le E
EEÑÑs, pero que están dispuestos a discutir, afirman que
ar a son felices los que viven como quieren. Es una falsedad,
o eN A lo que no conviene es la misma miseria.
velis, quam adipisci velle quod non oporteat” *. Quid ubi porque el querer s
Videlnr? hmes verba nonns ab ipsa veritat per boe a
deal pe conseguir lo que no conviene”. ¿No te parece que esas pahominem dicta sunt? Possumus ergo hic dicore guod Aposlabras han sido dichas por la misma Verdad por medio. do
11. Ille igitur beatus est, qui omnia quee vult habet, re e o o
nec aliquid vult quod non decet. Quod si ita est, vide iam 11. Aquel es bienaventurado que tiene cuanto quiere
quae homines non indecenter velint. Alius vult coniugari, y no quiere nada malo. Si esto es así, busca qué hombres
alius coniugio viduatus deinceps continenter eligit v1vere, ho quieren el mal. Uno quiere casarse; otro, libre del es
alius nullum concubitum nec in ipsis nuptiis experiri. Jt si trimonio, prefiere pasar en continencia su viudez; otro
aliud hic alio melius reperitur, nullum tamen istorum posrenuncia a toda unión carnal aun dentro del matrimonio.
sumus dicere indecenter aliquid velle; sic et optare filios, Se ve que en esto unos son mejores que otros, pero pode:
nupuarum scilicet fruetum, et eis qui suscepti tuerint vitam mos decir que ninguno de ellos quiere indecentemente su
ac salutem, quo voto pitrumque oceupatur etiam continentia Objeto. Así también el desear tener hijos, que es el fruto
vidualis; nam etsi spreto coniugio ¡am non optant etiam filios de las bodas, o el desear que esos hijos gocen de vida
proereare, optant tamen quos procreaverunt incolumes vi- y de salud. Porque, aunque desdeñen su anterior matrivere, Ab hac omni cura immunis est virginalis integritas. imonio y ya no deseen tener hijos, desean que se conserven
Habent tamen omnes hatos, et charas, auibus non ada incólumes los que antes, tuvieron. De todas estas Prog
center optant etiam temporalem salutem. Sed cum istam paciones está libre la virginidad integral. Pero todos tiesalutem in seipsis et in cis quós diligunt adopt, a nen allegados, a Quienes aman ye quienes decentemente defuerint, num poterimus eos dicere iam beatos? Habent enim sean una salud templada, ¿Podemos decir que son ya bienaliquid quod non dedecet velle; sed si alia non habent maiora aventurados los hombres cuando han logrado salud en su
atque meliora et utilitatis decorisque pleniora, adhuc a beata persona y en la de aquellos a quienes aman? He aquí, en
vita longe absunt. efecto, algo que pueden desear decentemente. Sin embargo,
están aún muy distantes de la vida bienaventurada si no poseen otros bienes mayores ni mejores, más henchidos de utiCAPUT VI lidad y de nobleza.
12. Placetne igitur ut super salutem istam temporalem
optent sibi ac suis honores et potestates? Sane, si ut per CAPITULO VI
hoe consulant eis qui vivunt sub eis, non propter haec ipsa,
sed propter aliud quod inde fit bonum, decet ea velle: si 12, ¿Te place que, además de la salud temporal menautem propter inanem fastum elationis pompamque supercionada, deseon para sí y para los suyos honores y digni-
—_—. dades? En efecto, es docente el descarlos si con ello se
e Po Ko, in Hortensio. E atiende al bien de los subordinados, si no se buscan por
ll 1,13.: sí mismos, sino por el bien que de ellos proviene. No sería

64 EPISTOLA 130 AE An EEiOON A el
fluam vel etiam noxiam vanitatis, non decet. Quocirca si ' decente el desearlos por vana pompa de ostentación, por
optant sibi ac suis etiam sufficientiam rerum necessariarum, exhibicionismo superfluo el hoi Meet Puede qua sic Apostolus loquitur, Est autem quaestus magnus pt pink A
aooee gran posesión la piedad con lo suficiente. Porque nada traGum, sed nec auferre hine aliquid possumus: victum et tegujimos a este mundo y nada nos podremos llvvar de él. Si
mentum habentes, his contenti simus. Nam quí volunt divites tenemos la comida y el vestido, contentémonos con ellos.
fieri, incidunt in tentationem et laqueum et desideria multa Pues los que pretenden enriquecerse cuen en lu tentación,
stulta et noxia, quae mergunt homines in interitum et per- en lazo y en hartas apetencias necias y nocivos, que sus
ditionem. Radio enim omnium malorum est avaritia; quam mergen a los hombres en la ruina y en la perdición. Porquidam appetentes a fide erraverunt, ct inseruerunt se doloque raíz de todos los males es la avaricia. Algunos, ul
ribus multis *S: hane ergo sufficientiam non indecenter yult, practicurla, se desviaron de la fe y se enredaron en hartas
quisquis vult, nec amplius vult; alioquin non ipsam vult, afticciones. Quien desea esta suficiencia, y nada más desea,
et ideo nec decenter vult, Hane optabat et pro hac orabat nada indecente desea. Porque, en otro caso, no la desea a
qui dicebat: Divitias et paupertatem ne dederis mihi; constiella, y, por lo tanto, no desea decentemente. Esa deseaba,
tue autem mihi quae necessaria sunt sufficienter, ut ne y por ella oraba el que decía: No me des riquezas ni po=
satiatus mendaz efficiar, et dicam, Quis me videt? aut pauper breza; otórgame lo que me es necesario y suficiente, no
factus furer, et periurem nomen Dei mei*, Vides certe et o o
istam sufficientiam non appeti propter seipsam, sed propter O o
salutem corporis, et congruentem habitum personae hominis A
n Da Aia bajo. que esta suficiencia se desea no por ella, sino por la salud
quo habitu non sit inconveniens cis cum quibus honeste o
ie id la a a decoro que es conveniente para aquellos con quienes se ha
13. In his itaque omnibus incolumitas hominis et am- de tratar honesta y civilmente.
citia propter seipsa appetuntur; sufficientia vero rerum ne- 13. En todas estas cosas se apetecen por sí mismas
cessariarum non propter seipsam, sed propter duo superiora ia incolumidad del homtre y la amistad, mientras que la
quaeri solet, eum decenter quaeritur. Incolumitas porro in suficiencia de los medios necesarios de vida no se apetece
ipsa vita ac salute, atque integritate animi et corporis constipor sí misma cuando se desea decentemente, sino por esos
tuta est. Itemque amicitia non angustis finibus terminanda otros dos bienes mencionados. La incolumidad se refiere
est: omnes enim quibus amor et dilectio debetur, amplectitur, «a la vida misma: a la salud, a la integridad del alma y del
quamvis in alios propensius, in alios suspensius inclinetur; cuerpo. La amistad, por su parte, no se reduce a esos espervenit autem usque ad inimicos, pro quibus etiam orare trechos límites, pues aleanza a todos los que tienen derepraccipimur. Ita nemo est in genere humano cui non dilectio, cho al amor ya la caridad, aunque se incline hacia unos
etsi non pro mutua charitate, pro ipsa tamen communis nacon mayor facilidad que hacia otros. Llega hasta los enopa migos, pues se nos encarga el orar por ellos, Es decir, nadie hay en el género humano a quien no se le deba la
caridad, si no por mutua correspondencia, por la comunidad
CAPUT VIT social de naturaleza.
Sed ii nos multum ¡usteque delectant, a quibus vicissim CAPITULO VIL
sancte casteque diligimur. Ista cum habentur, ut teneantur,
A e Verdad es que nos deleitan mucho y justamente aque 14, Hoccine totum, et haec sunt omnia quibus beatae llos que a su vez nos aman santa y limpiamente. Les desumma vitae colligitur? an aliquid aliud veritas docet quod seamos esos bienes cuando los poseen para que no los pierAn den, y cuando no los poseen, para que los aleancen.
a. 14. ¿Es esto todo? ¿Se reduce a esto todo lo que consO tituye la suma de vida bienaventurada? ¿Acaso la verdad
Sar xi 3
y

66 APISOLA 130 tao A PROmA ñ 67
hic omnibus pracferatur? Nam et illa sufficientia, et ipsa * nos sugiere alguna otra cosa que haya de anteponerse a
incolumitas, vel propria vel amicorum, quamdiu temporalis esos bienes? En efecto, la suficiencia y la incolumidad menest, pro aeternae vitae adeptione abiicienda est: quanquam cionadas hemos de desdeñarlas cuando se trata de alcanzar
fortasse corpus, animus vero nullo modo sanus existimandus la vida eterna. Bien es verdad que, aunque esté sano el
est, qui non temporalibus aeterna praeponit; neque enim cuerpo, no está ya sano el espíritu si no antepone lo eterno
in tempore utiliter vivitur, nisi ad comparandum meritum a lo temporal, puesto que ni se logra temporal utilidad con
quo in aeternitate vivatur. Ad illam ergo unam vitam, qua la vida si no se negocia en méritos para la eterna. Luego
cum Deo et de Deo vivitur, cactera quae utiliter et decenter no cabe duda de que todas las cosas que pueden desearse
optantur, sine dubio referenda sunt. In eo quippe nosmetútil y decentemente han de ser referidas a aquella vida en
ipsos diligimus, si Deum diligimus: et ex alio praceepto la que se vive con Dios y de Dios. Nos amamos a nosotros
proximos nostros sicut nosmetipsos ita vere diligimus, si mismos justamente cuando amamos a Dios, Y, en conforeos ad Dei similem dilectionem, quantum in nobis est, permidad con otro precepto, amamos con verdad a nuestro
ducamus. Deum igitur diligimus propter scipsum, et nos ac prójimo como a nosotros mismos cabalmente cuando, seproximos propter ipsum: nec cum ita vivimus, iam nos in gún nuestras posibilidades, le conducimos a un semejante
ipsa beata vita constitutos existimemus, quasi nihil sit amor de Dios. Es que a Dios le amamos por sí mismo, y
amplius quod oremus, Quomodo enim iam beate vivimus, a nosotros mismos y al prójimo nos amamos por El. Pero,
cum illud adhue desit, propter quod unum bene vivimus? o o o nda e ya Demos
alcanzado la vida bienaventurada y que ya nada nos queda
por pedir. ¿Córao puede ser bienaventurada nuestra vida
faltándonos el bien único por el que vivimos bien?,
CAPUT VIII
CAPITULO VII
15. Utquid ergo per multa dispergimur, et quaerimus
quid oremus, timentes ne forte sieut non oportet oremus, ac 15, No necesitamos desviar la atención a muchas cosas,
non potius eum Psalmo dicimus: Unam petii a Domino, hane preguntando qué hemos de pedir y temiendo que nuestra
requiram; ut habitem in domo Domini omnes dies vitae mene; oración proceda indebidamente, sino que más bien hemos
ut contempler delectationem Dei, et visitem templum cius? % de repetir con el Saimo: Una cosa pedí al Señor, ésta reTbi namque omnes dies non veniendo et transeundo fiunt clamaré: que me permita habitar en la casa del Señor
omnes, nec initium alterius est finis alterius; omnes sine todos los días de mi vida para poder contemplar el gozo
fine simul sunt, ubi nec ipsa vita habet finem, cuius ¡lli dies de Dios y visitar su templo. En aquella morada no se suman
sunt, Propter hane adipiscendam vitam beatam ipsa vera los días que llegan y pasan para componer una totalidad,
Vita beata nos orare docuit, non in multiloquio, tanquam ni el principio de uno es el fin de otro. Todos se dan simuleo fiat ut exaudiamur quo loquaciores sumus, cum eum táncamente y sin fin, pues no tiene fin aquella vida cuyos
oremus qui novit, sicut ipse Dominus ait. quid nobis necesdías son. Para alcanzar esa vida bienaventurada nos enseñó
sarium sit, priusquam petamus ab eo, Unde mirum viderl a orar la misma y auténtica Vida bienaventurada; pero no
potest, quamvis multiloquium prohibuerit, cur nos sic orare con largo hablar, como si se nos escuchase mejor cuanto
adhortatus sit, qui novit quid nobis necessarium sit, priusmás habladores fuéremos, ya que, como el mismo Señor
quam petamus ab eo, ut diceret, Oportet semper orare, et dijo, oramos a aquel que conoce nuestras necesidades antes
non deficere; viduae cuiusdam proposito exemplo, quae de de que se las expongamos, Aunque el Señor nos haya prosuo adversario eupiens vindicari, iudicem iniquum saepe hibido el mucho hablar, puede causar extrañeza el que
interpellando flexit ad audiendum, non iustitia vel miserinos haya exhortado a orar, siendo así que conoce nuestras
cordia permotum, sed taedio superatum: ut hine admonerenecesidades antes de que las expongamos. Dijo en efecto:
mur, quam certius nos exaudiat misericors et justus Dominus Es preciso orar siempre y no desfallecer, aduciendo el ejemDeus sine intermissione orantes, quando illa nec ab iniquo e a e do peaonen Ae ico
escuchar por un juez inicuo, que, aunque no se dejaba
o mover por la justicia o la misericordia, se sintió abrumado
Po 2 de por el cansancio. De ahí tomó Jesús pie para advertirnos
MML6, 7.8.

4 rxoma: 69
68 EPISTOLA 130 ZIP á— —Á AA A AAA
que el Señor, justo y misericordioso, mientras oramos sin

et impio iudice potuit assidua interpellatione contemni; et interrupción, nos ha de escuchar con absoluta certeza, pues
quam libens atque placatus bona desideria impleat eorum; un Juez inicuo e impío no pudo resistir la continua insis-
¡bus aliena peccata novit ignosel, al quo eupicbat lla tencia de la viuda. También nos pone ante la vista cuán
DUNE ba iden > dan afable y de buen grado llenará los deseos buenos de aquepervenit quae voluit vindicari **. Tlle quoque cui amicus de Nos que saben perdonar los pecados ajenos, cuando aquella
via venerat, nec quod ei apponeret habebat, ab amico sibi que trató de vengarse llegó al lugar que apetecía. Y aquel
tres panes cupiens commodari, quibus fortasse ipsa Trinitas amigo que vino de camino y nada halló que poner a la mesa,
unius substantiae figurata est, lam cum suis servis dorobligó al huésped a ir a buscar tres panes prestados a casa
ientem petitor instantissimus et molestissimus excitavit, de otro amigo, en los cuales tres se simboliza quizá la TriniPOSADA es " » dad en una sola substancia. El huésped encontró a su amigo
ut daret ci quantos volebat, magis et ipse vitando taedium ya acostado, con todos los siervos, pero le despertó, llamando
quam benevolentiam cogitando: ut hine intelligeremus, si ton la mayor insistencia y molestia para que le diese los padare cogitur qui cum dormiat, a petente excitatur invitus nes deseados. Y tuvo el amigo que dárselos más bien por
quanto det benignius qui nee dormire novit, et dormientes librarse de la molestia que pensando en la benevolencia, Ese
a e ejemplo nos puso Cristo para que entendamos que, si el que
S A Paren, está dormido y es despertado contra su voluntad por un pe-

16. Hinc est et illud: Petite et accipietis; quaerite et digileño se ve obligado a dar, con mayor benignidad nos
invenictis; pulsate ct apcrietur vobis. Omnis enim qui petit satisfará el que no puede dormir y hasta nos despierta a

accipit, et quaerens invenit, et pulsanti aperietur. Aut quis nosotros cuando dormimos para que pidamos.

est ex vobis homo, a quo filius suus punem petit, numquid 16. Por eso se dice: Pedid, y recibwérs; buscad, y halapidem porrigit ci? aut si piscem petit, numquid serpentem a o a oa odo ello lo
AA ñ ec ea e, y dl que busca encuentra, ya quien llama le abrirán,
porrigit illi? aut si ovum petit, numquid porrigit ei scorpium ¿Quién de vosotros, si su hijo le pide un pan, lo dará
Si ergo vos, cum sitis mali, nostis bona data dare filiis vestris, una piedra, o, si le pide un pez, le durá una culebra, o, si
quanto magis Pater vester caelestis dabit bona petentibus le pide un huevo, le dará un escorpión? Si, pues, vosotros,
se? +: Cum ergo secundum tria illa quae commendat Aposto-. malos, bro een da a da teria rea
O Ea E E á cuánto mejor wuestro Padre celestial dará bienes a los
e Que se los piden? Tres virtudes recomienda el Apóstol. La
vel quod in huius saeculi fluctibus integra est; cui contrarius A
est ¡lle serpens, qui ut non crederetur Deo, venenosa fraude razón del agua del bautismo, ya porque la fe se mantiene
persuasit: spes in ovo, quía vita pulli nondum est, sed futura íntegra entre las olas de este siglo; al cual pez se opone
est, nec jam videtur, sed adhuc speratur; spes enim quae la serpiente, que aooe
ñ o ¡ i A se nogase a Dios la fe. La segunda es la esperanza, que
A o ¿stá simbolizada en el huevo, porque la vida del pollo toda:
niam qui sperat aeternam vitam, quae retro sunt obliviscitur, Via no es, sino que será; nO se ve todavía, sino que se
et in anteriora se extendit; eui noxium est retro respiccre: espera, puesto que la esperanza que se ve ya no es espescorpius autem ex ea parte cavendus est, quam venenatam ranza; al huevo se opone el escorpión, porque quien espera
et aculeatam retrorsum habet: charitas in pane; maior enim E Ari E ee lo e qa Eire a a
A a e ed e o atrás; en cambio, al escorpión hay que evitarle por esa
utilitas; cui contrarius est lapis, quoniam dura corda reparte de la cola, que es venenosa en forma de aguijón.
spuunt charitatem: sive aliud aliquid congruentius ista signi- La tercera virtud es la caridad, simbolizada en el pan. La
ficent, tamen qui novit bona data dare filiis suis, petere mayor de las tros es la caridad, como el pan supera por
s et quaerere et pulsare compellit. su utilidad a todos los demás alimentos; el pan se opone

E a la piedra, porque los corazones endurecidos rechazan la
_— caridad. Aunque estos simbolos tengan otra interpretación
% Le. 18, 18, oa más conveniente, no cabe duda de que quien sabe dar bue-
“Le 9 51 1 Cor. 13, 13 nos dones a sus hijos nos obliga a pedir, buscar y llamar.

70 EPISTOLY 130 A FROM E a
“ 17. Quod duare faciat, qui novit quid nobis necessarium 17. Lo hace, aunque sabe lo que necesitamos antes de
sit, priusquam petamus ab eo, movere animum potest, nisi pedírselo y puede mover nuestro ánimo. Esto puede causar
intelligamus quod Dominus et Deus noster non voluntatem extrañeza, si no entendemos que nuestro Dios y Señor no
nostram sibi velit innotescere, quam non potest ignorare; pretende que le mostremos nuestra voluntad, pues no puede
sed exerceri in orationibus desiderium nostrum, quo possidesconocerla; pretende ejercitar con la oración nuestros demus eapere quod praeparat dare. Illud enim valde magnum cos, y así prepara la capacidad para recibir lo que nos
est, sed nos ad capiendum parvi et angusti sumus. Ideo a de dar. Su don es muy grando, y nosotros somos mennea E An ds e guados y estrechos para recibirlo. Por eso se nos dice:
nobis dicitur: Dilatamini; ne sitis iugum ducentes cum infi- Ditataos para que vaydis llevando el yugo con los infieles.
delibus **. Tanto quippe illud quod valde magnum est, quod Mayor capacidad tendremos para recibir ese don ten gran:
nec oculus vidit, quia non est color; nec auris audivit, quia de, que ni el ojo lo vió, porque no es color; ni el oído
non est sonus; nee in cor hominis aseendit **, quia cor hominis lo oyó, porque tampoco £s sonido; ni subió al corazón del
illue debet ascendere, sumemus capacius, quanto id et fidehombre, porque es el corazón el que debe subir hasta él;
lius eredimus, et speramus firmius, et desideramus ardentius. tanto mayor capacidad tendremos, cuanto más fielmente lo
creamos, más seguramente lo esperemos y más ardientemente lo deseemos. ]

CAPUT IX
CAPITULO IX
18. In ipsa ergo fide et spe et charitate eontinuato desiderio semper oramus. Sed ideo per certa intervalla ho- 18. En la fe, esperanza y caridad oramos siempre con
rarum et temporum ctiam verbis rogamus Deum, ut ¡lis un continuo desco. Pero a ciertos intervalos de horas y
rerum signis nos ipsos admoneamus, quantumque in hoc tiempos oramos también vocalmente al Señor, para amodesiderio profecerimus nobis ipsis innotescamus, et ad hoc nestarnos a nosotros mismos con los símbolos de aquellas
augendum nos ipsos acrius excitemus. Dignior enim sequerealidades, para adquirir conciencia de los progresos que
tur effectus, quem ferventior praecedit affectus. Ae per realizamos en nuestro deseo, y de este modo nos animemos
hoc et quod ait Apostolus, Sine intermissione orate*s, quid con mayor entusiasmo a acrecentarlo. Porque ha de seest aliud quam, Beatam vitam, quae nulla nisi acterna est, guirse más abundoso efecto cuanto precediere más fervoroso
ab eo qui eam solus dare potest, sine intermissione desideafceto. Por eso dijo el Apóstol: Orad sin interrupción, ¿Qué
rate? Semper ergo hane a Domino Deo desideremus, et oresignifica eso sino “desead sin interrupción” la vida brenmus semper. Sed ideo ab aliis curis atque negotiis, quibus aventurada, que es la eterna, y que os ha de venir del favor
ipsum desiderium quodammodo tepescit, certis horis ad nedel único que os la puede dar? Descémosla, pues, siempre de
gotium orandi mentem revocamus, verbis orationis nos parte de nuestro Señor y oremos siempre. Pero a ciertas
ipsos admonentes in id quod desideramus, intendere, ne a o
guatur, misi crebrius inflammetur. Unde et illud quod mismas palabras de la oración a atender mejor al bien que
idem apostolus ait, Postulationes vestrae innotescant apud descamos, no sea que lo que comenzó a entibiarse se enfríe
Deum*, non sie accipiendum est, tanquam Deo innotescant, del todo y se extinga por no renovar el fervor con frecuenqui eas et antequam essent utique noverat, sed nobis innocia. Por lo cual dijo el mismo Apóstol: Vuestras peticiones
tescant apud Deum per tolerantiam, non apud homines per sean patentes a Dios. Eso no hay que entenderlo como si
iactantiam. Aut forte etiam innotescant Angelis qui sunt tales peticiones tuvieran que mostrarse a Dios, pues ya las
apud Deum, ut quodammodo cas offerant Deo, et de his conocía antes de que se formulasen; han de mostrarse a
consulant, et quod eo iubente implendum esse eognoverint, nosotros en presencia de Dios por la perseverancia y no
ante los hombres por la jactancia. También podría inter-

—-— pretarse que se muestren a los ángeles, que están en pre-
% 2 Cor. 6, 13. 14 3% 1 Thess 5, 17. sencia de Dios, para que en cierto modo las presenten a
"3 Cor 2,9 - Pulp 6 Dios y le consulten sobre ellas. Así, conociendo ellos lo

a EIN. A PROBA 7
sieut oportere ibi cognoverint, hoc nobis vel evidenter vel que se ha de cumplir por orden divina, nos lo sugieran disletenter spportent: dixit enim angelus homim: Et nunc tinta o veladamente a nosotros, según lo entiendan en la
quundo orabus tu et Sara, ego obtuti orationem vestram in divina orden. Porque fué un ángel el que le dijo a un homconspectu claritatis Dei se. bre: Y ahora, cuundo orabais tú y Sara, yo ofrecí vuestra
oración en la presencia de la claridad de Dios.
CAPUT X
19. Quae cum ita sint, etiam cum dia orare vacat, 1d CAPITULO X
est cum alía bonarum et necessariarum actionum non impe- + a A
diuntur officia, quamvis et in eis, ut dixi, desiderio ¡llo 19. Siendo esto así, no será inútil o vituperable el vacar
semper orandum sit, non est improbum nec inutile. Neque largamente a la oración, a saber, cuando otras obligacioenim, ut nonnulli putant, hoc est orare in multiloquio, si nes y actividades buenas y necesarias no nos lo impidan,
diutwus oretur. Alud est sermo multus, aliud diuturnas aunque también en ellas, como he dicho, hemos de orar
affcetus. Nam et de ipso Domino seriptum est quod persiempre con el deseo, Porque no es lo mismo orar con
noctaverit in orando **, et quod prolixius oraverit**: uba locuacidad que orar durante largo espacio, como algunos
quid aliud quam nobis praebebat exemplum, in tempore prepiensan. Una cosa es un largo discurso y otra es un afecto
cator opportunus, cum Patre exauditor acternus? sostenido. En efecto, del mismo Señor está escrito que
20. Dicuntur fratres in Aegypto erebras quidem. habepernoctaba en oración y que oró prolijamente. ¿No era
re orationes, sed cas tamen brevissimas, et raptim quodamdarnos el ejemplo, orando con oportunidad en el tiempo,
modo iaculatas, ne illa vigilanter erecta, quae oranti pluriaunque con el Padre oye en la eternidad?
mum necessaria est, per produetiores moras evanescat atque 20, Se dice que los hermanos de Egipto se ejercitan
hebetetur intentio. Ac per hoc etiam ipsi satis ostendunt, en oraciones frecuentes, pero muy breves y como lanzadas
hane intentionem, sicut non est obtundenda, si perdurare en un abrir y cerrar de ojos, pará que la atención se mannon potest, ita si perduraverit, non cito esse rumpendam. tenga vigilante y alerta y no se fatigue ni embote con la
Absit enim ab oratione multa locutio, sed non desit multa prolijidad, pues es tan necesaria para orar. De ese modo
precatio, si fervens perseverat intentio. Nam multum loqui, nos enseñan que la atención no se ha de forzar cuando no
est in orando rem necessariam superfluis agere verbis. Mulpuede sostenerse; pero tampoeo se ha de retirar si puede
tum autem precari, est ad eum quem precamur, diuturna et continuar. Alejemos de la oración los largos discursos, pero
pia cordis excitatione pulsare. Nam plerumque hoe negotium mantengamos una duradera súplica si persevera ferviente
plus gemitibus quam sermonibus agitur, plus fletu quam la atención. El mucho hablar es tratar en la oración un
afíatu. Ponit autem lacrymas nostras in conspectu suo, et negocio necesario con palabras superfluas. En cambio, la
gemitus noster non est absconditus ab eo qui omnia per súplica sostenida es llamar con una sostenida y piadosa
Verbum condidit, et humana verba non quaerit. excitación del corazón a la puerta de aquel que todo lo
creó por su Verbo y no necesita del verbo humano.
CAPUT XI
CAPITULO X1
21. Nobis ergo verba necesaria sunt, quibus commoneamur et inspiciamus quid petamus, non quibus Dominum.
seu docendum seu flectendum esse credamus. Cum ergo di- 21. Por lo tanto, para nosotros son necesarias las pacimus, Sanctificetur nomen tuum, nos ipsos admonemus labras: ellas nos amonestan y nos permiten ver lo que
desiderare ut nomen cius quod semper sanctum est, etiam pedimos, sin que se nos ocurra pensar que con ellas vamos
apud homines sanctum habeatur, hoc est non contemnatur; a enseñar o a forzar al Soñor. Cuando decimos santificado
quod non Deo, sed hominibus prodest. Et in eo quod dicisea tu nombre, mos incitamos a nosotros mismos a desear
mus, Advenia? regnum tuum, quod seu velimus, seu nolimus, yue el nombre del Señor, que siempre es santo, sea tenido
ña! como santo por los hombres, es decir, no sea despreciado.
«Tod, 12) 12. “Le 22,43 Cuando decimos venga a nos el tu reino, que ciertamente
Le. 6, 12. ha de venir, queramos o no queramos, enardecemos nuessio ago a A
utique veniet, desiderium nostrum ad ¡llud regnum excita- ds a E O
prnl Dr pa rail o pod pt ies pride asi en la tierra como tr el cielo, nos recomendamos la obeCum dicimus, Fiat voluntas tua sicut in caelo et in terra, ro ee presa lea peine po
A a tad, como en el elelo la eumplen sus ángeles. Cuando denifiat voluntas cius, quemadmodum fit in caclestibus ab An- a 'dánosle hoy, E EELAA iad
a ica a o in hoy entendemos el tiempo presente, para el que pedimos
a ra ei A os aquella suficiencia arriba mencionada, bajo el nombre de
led A ¡ erp es decir, de la parte principal; o quizá puede entenad AA o Era ea red Aa derdo el sacramento de los elos. Usos el uececario ten
mentum fidelium, quod in hoc tempore necessarium est, e ' dl EN a
A i: ed el tiempo presente, aunque no para la felicidad del tiempo
er ela Lo nuestras deudas así como nosotros perdonumos a nuestros
nostra, sicut nos dimittimus debitoribus nostris, nos ad- o
monemus et quid petamus, et quid faciamus, ut accipere dl pd
pe E Ñ ñ mos y sobr lo que hacemos, para que merezcamos recibirlo.
mercamur. Cum dícimus, Ne nos inferos in tentationem, Cuando decimos no nos dejes caer en la tentación, nos aninos admonemus hoc petere, ne deserti eius adiutorio alicui mamos a pedirlo, no ses que, careciendo de la ayuda divi.
Pomar NN ro oo Ea Petra e na, sobrevenga la tentación y consintamos seducidos o cePipo eta E aid a $ a hi os a cogidamos afligidos. Cuando decimos mas líbranos de mal, nos
are, nondum nos esse in eo bono ubi nullum patiemur ma. excitamos a pensar que no estamos aún en aquel lugar
Lana e os quid ra quod da comoiies coreano bueno en que no padeceremos mal alguno. Y esto último
Pr Sea tam Pr ita ut Priep pre Se que se dice en la oración dominical abarca tanto, que el
la an at en de et ho raras ei A cristiano sometido a cualquiera tribulación gime con esa
O a fórmula, con ella llora, por ella comienza, en ella se para
hoc terminet orationem. His enim verbis res ipsas memoriae y por ella termina la oración. Era menester valerse de paA A. labras para imprimir en nuestra memoria las realidades
mismas.
CAPUT XII
CAPITULO XII
22. Nam quaelibet alia verba dicamus, quae affectus
orantis vel praccedendo format ut clareat, vel consequendo 22. Wi a;

, ido » quer. "Todas las demás palabras que digamos, ya las que
attendit ut crescat; nihil aliud dicimus quam quod in ista formula el fervor precedente hasta adquirir conciencia elae O A ra, ya las que considera luego para crecer, no dicen otra
mus. Quisquis autem id dicit quod ad istam evangelicam cosa sino lo que se contiene en la oración dominical, si es
precem pertinere non possit, etiamsi non ¡llicite orat, carque rezamos bien y apropiadamente. Y quien dice algo que
naliter orat: quod nescio quemadmodum non dicatur illicite, no quepa dentro de esta oración evangélica, ora carnale ai mente, aunque no ore ilícitamente. Y aun no sé cómo puede
orare. Qui enim dicit, verbi gratia, Olarificare in omnibus ser lícito, cuando los renacidos en espíritu no han de orar
A sino espiritualmente. Alguien dice por ejemplo: Muestra
fdelea inventan di quid alud dic. quelo Sence tu caridad entre todas las naciones, como la has manifes=
nomen tuum? Qui dicit, Deus virtutum, converte nos, et tado entre nosotros; o también: Que tus profetas sean haostende faciem tuam, et salvi erimus*; quid aliud dicit Tlados fieles. ¿Y qué otra cosa dice sino santificado sea el
quam, Veniat regnum tuum? Qui dicit, Itinera mea dirige tu nombre? Otro dice: Dios de las virtudes, vuélvete a
secundum verbum tuum, et ne dominetur mei omnis iniquinosotros, muéstranos tu faz y seremos salvos. ¿Y qué otra
A cosa dice sino venga a nos el tu reino? Otro dice: Dirige

Sms 9m mis caminos según tu palabra y no me domine iniquidad
% Eceli, 36, 4. 18 alguna. ¿Y qué otra cosa” dice sino hágase tu voluntad así
Y Ps. 79 4.

A A PROBA ud
76 pres 0La 13u > A A aaa
en la tierra como en el cielo? Otro dice: No me des riquezas
tas*; quid aliud dicit quam, Fiat voluntas tua sicut in ni pobreza. ¿Y qué otra cosa dice sino el pun nuestro de
caelo et in terra? Qui dicit, Puupertatem et divitias ne de-' cada día dúnosle hoy? Otro dice: Acuérdate, Señor, de
deris mii“; quid aliud dicit quam, Panem nostrum quo- David, de su munsedumbre; o bien: Señor, si he ejecutado
tidianum da nobis hodie? Qui dicit, Memento, Domine, Duese mal, si hay iniquidad en mis cumnos, si a los que me
vid, et omnis mansuetudinis eius *: aut, Domine, si feci 19- hicieron mal se lo he devuelto. ¿Qué otra cosa dice sino
tud, si est iniquitas in manibus meis, si reddidi retribuenperdónanos nuestras deudas usí como nosotros perdonamos
tibus mihi mala *%; quid aliud dicit quam, Dimite nobis de- a nuestros deudores? Otro dice: Quítame la concupiscencia
bita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris? Qui del vientre y no sea yo esclavo de deseos impuros. ¿Y qué
dicit, Aufer a me concupiscentias ventris, et desiderium conotra cosa dice sino no nos dejes cuer en la tentación? Otro
cubivus ne apprehendat me “2; quid aliud dicit quam. Ne nos dice: Lábrame, Señor, de mis enemigos y deféndeme de los
inferas in tentationem? Qui dicit, Erue me ab inimicis meis, que se levantan contra mí. ¿Y qué otra cosa dice sino
Duus, et ab ansurgentibus super me libera me*; quid aliud lbranos de mal? Si vas discurriendo por todas las plegarias”
dicit quam, Liberu nos a malo? Et si per omnia precationum de la santa Escritura, nada hallarás, según creo, que no
sanctarum verba discurras, quantum «xistimo, nihil inveesté contenido y encerrado en la oración dominical. Por
nies quod in ista dominica non contineatur et concludatur eso hay libertad para repetir en la oración las mismas cooratione. Unde liberum est aliis atque aliis verbis, eadem sas con diversas palabras; pero, en cambio, no hay libertad
tamen in orando dicere; sed non debet esse liberum alia para decir distintas cosas.
dicere. 23. Esto es lo que sin sombra de duda hemos de pedir
23. Haec et pro nobis, et pro nostris, et pro alienis, para nosotros, para los nuestros, para los extraños y para
atque pro ipsis inimicis sine fluctu dubitationis oranda sunt: los mismos enemigos, aunque uno pide por éste, otro pide
quamvis alius pro isto, alius pro illo, sicut se habent propor aquél, según sean sus relaciones o la lejanía de su
pinquitates vel longinquitatis necessitudinum, in corde oranfamiliaridad, mientras en el corazón del que ora haya y
tis oriatur aut excellat affectus. Qui autem dicit in oratioarda el afecto. En cambro, supongamos que en la oración
ne, verbi gratia, Domine, multiplica divitias meas; aut, Da alguien repite, por ejemplo: “Señor, multiplica mis riquemihi tantas quantas ¡li vel illi dedisti; aut, Honores meos zas”; o bien: “Dame tanto cuanto le diste a aquel o aquel
auge, fac me in hoc saeculo praepotentem atque clarentem, otro”; o bien: “Eleva mi dignidad; hazme poderoso y cével si quid huiusmodi est; et haec dicit, eorum habens conlebre en este mundo”, o cosa parecida; supongamos que
cupiscentiam, non id attendens, ut ex his secundum Deum dice eso por la concupiscencia que siente hacia esos bienes
prosit hominibus: puto eum non inv. nire in oratione do- y no por el provecho que pueden traer a los hombres según
minica quo possit haec vota coaptare. Quamobrem pudeat la voluntad de Dios; seguramente no hallará cn la oración
saltem petere quae non pudet eupere; aut si et hoe pudet, dominical una sentencia a la que ajustar su petición. Versed cupiditas vincit, quanto melius hoc petitur, ut etiam gienza debiera darle pedir eso, si no le da vergilenza el
ab isto cupiditatis malo liberet, cui dicimus, Libera nos a apetecerlo; y si es que le da vergiienza, pero le domina la
malo! apetencia, mucho mejor será que pida al Señor que le libre
de su concupiscencia, diciéndole: Mas líbrunos de mal.
CAPUT XII
Ñ CAPITULO XIHIr
24. Habes, quantum arbitror, non solum qualis ores,
verum etiam quid ores; non me docente, sed ¡llo qui omnes 24. Aquí tienes, a mi juicio, no sólo las condiciones
nos docere dignatus est. Beata vita quacrenda est, hace a del que ora, sino también lo que ha de pedir. No te lo
Domino Deo petenda est. Quid sit beatum esse, a multis enseño yo, sino que te lo enseña quien a todos se ha dignado
multa sunt disputata; sed nos ad multos et ad multa utquid enseñarnos. Hemos de buscar la vida bienaventurada, hemos
imus? Breviter in Seriptura Dei veraciterque dictum est: de pedírsela al Señor. Muchos han discutido interminable-
- mente sobre esa bienaventuranza. Mas ¿qué necesidad te-
«Ps. 118, 133: Ps 74, nemos de acudir a tantos autores ya tantas discusiones?
«prov. do, e dto da, 6. La Escritura de Dios nos dice breve y verazmente: Bien-
“Ps 131 A Pa, 58, 2

78 A APISTOLA 130 A PROBA 79
Beatus populus cuius est Dominus Deus ipsius 5:. In ipso aventurado es el pueblo cuyo Dios es el Señor. Para perpopulo ut simus, atque ad cum contemplandum et cum eo manecer dentro de ese pueblo, para contemplar a Dios y
sine fine vivendum pervenire possimus, finis Praecepti est para que podamos vivir con El sin fin, el fin del precepto es
charitas de corde puro, et conscientia bona, et fide non. la caridad del corazón puro, de la conciencia. buena y de la
ficta**, In eisdem tribus, pro conscientia bona spes posita fe no fingida. Al numerar las tres propiedades, se coloca la
est. Fides ergo et spes et charitas ad Deum perducunt oranesperanza en lugar de la conciencia buena. Por lo tanto,
tem, hoc est credentem, sperantem, desiderantem, et quae la fe, la esperanza y la caridad conducen a Dios al que ora,
petat a Domino in dominica oratione considerantem, leiu- es decir, al que cree, espera y desea, y advierte en la
nia et ab aliis voluptatibus sine salutis neglectu carnals oración dominical lo que ha de pedir al Señor. Mucho ayuconcupiscentiae refrenatio, maximeque elecmosynae multum dan también a la oración los ayunos, la mortificación de
adiuvant orationem, ut possimus dicere: In die tribulationis la coneupiscencia carnal, sin dañar a la salud, y princimeae Deum exquisivi, manibus meis, nocte coram eo; et non palmente las limosnas para que podamos decir: En el día
sum deceptus %%. Quomodo enim Deus incorporalis et impal- de mi tribulación busqué al Señor, con mis manos por la
pabilis manibus exquiritur, nisi operibus exquiratur? noche en su presencia, y no fuí defraudado. ¿Cómo se ha
de buscar con las manos al Señor, que es impalpable e
incorporal, si na se le busca con las obras?
CAPUT XIV
25. Adhue est fortasse quod quaeras, cur Apostolus CAPITULO XIV
dixerit, Quid enim oremus sicut oportet, nescimus %%; neque
enim ullo modo credendum est vel ipsum, vel quibus ista di- 25. Quizá mo preguntes aún por qué dijo el Apóstol:
cebat, dominicam nescisse orationem. Cur ergo putamus hoc No sabemos lo que hemos de pedir como conviene. No heeum dixisse quod nec temere potuit nec mendaciter dicere, mos de pensar que él o los cristianos a quienes esto decía
nisi quia molestiae tribulationesque temporales plerumque ignoraban la oración dominical. Por otra parte, no pudo
prosunt, vel ad sanandum tumorem superbiae, vel ad prohablar temeraria y falsamente. ¿Por qué dijo esto, sino
bandam exercendamve patientiam, cui probatae et exercitaporque de ordinario aprovechan las molestias y tribulatae clarior merces uberiorque servatur, vel ad quaceumque ciones temporales para curarnos el tumor de la soberbia,
flagellanda et abolenda peccata; tamen nos nescientes quid o para probarnos y ejercitarnos la paciencia, a la que se
ista prosint, ab omni tribulatione optamus liberari? Ab hac asigna mayor y más noble premio cuando está probada y
ignorantia nec seipsum Apostolus ostendit alienum, nisi ejorcitada, o, en fin, para borrar y castigar cualesquiera
forte quid oraret, sicut oportet, sciebat, quando in revelapecados? Sin embargo, como nosotros ho vemos el provetionum magnitudine ne extolleretur datus est ¡lli stimulus cho, deseamos vernos libres de toda tribulación. El Apóstol
carnis, angelus satanae, qui eum colaphizaret; propter quod da a entender que ni él mismo se libró de esa ignorancia,
ter Dominum rogavit ut eum auferrct ab eo, utique, sieut aunque quizá sabía pedir como conviene, cuando en la alteza
oportet, nesciens quid oraret, Denique Dei responsum cur de sus revelaciones, y para que no se enorgulleciese, se le
non fieret quod vir tantus orabat, et quare fieri non expedidió el aguijón de la carne, el ángel de Satanás, con el fin
ret, audivit: Sufficit tibi gratia mea; nam virtus in infirmi- de que le abofetease. Entonces le pidió tres veces al Señor
tate perficitur ”. que le librase de él, seguramente sin saber lo que pedía
26. In his ergo tribulationibus quae possunt et prodesse somo conviene, Al fin oyó la respuesta de Dios, manifeset nocere, quid oremus, sicut oportet, nescimus; et tamen tando por qué no se realizaba lo que tan grande santo
quia dura, quia molesta, quia contra sensum nostrae infirpedía y por qué no convenía que se realizase; Te basta
mitatis sunt, universali humana voluntate, ut a nobis haec mi gracia, pues la virtud se perfecciona en la enfermedad.
auferantur, oramus. Sed hoc devotionis debemus Domino 26. En cstas tribulaciones, que pueden ocasionarnos
Deo nostro, ut si ea non abstulerit, non ideo nos ab eo utilidad y ruina, no sabemos lo que hemos de pedir como
—— conviene. Y, sin embargo, porque son molestas, porque van
o a contra nuestro débil natural, todos coincidimos en pedir
o e Cor 12,79 que se nos libre de ellas. Pero a nuestro Señor debemos la
po 7ó, 3 E merced de pensar que no nos abandona cuando no nos las

80 IMISTOLA 130 A aa

e ARrion A A Pa i il a a ri ayores bienes sosperemus ampliora: sic enim virtus in infirmitate perficitur. se perfecciona en la enfermedad. El Señor,'airado contra
Nonnullis quippe impatientibus Dominus Deus quod petealgunos, que se lamentaban, les concedió lo que pedían,
bant concessit iratus, sicut contra Apostolo negavit propir mientras se mostró piadoso al negárselo al Apóstol. En
tius. Nam legimus Israclitac quid et quomodo rogaverint et ¿fecto, Icemos lo quo pidieron y lo que recibieron los isracBeceperint; sed expleta coneupiscentla, impatientía est gra- Jitas. Mas, una vez satisfecha la concupiscencia, fué durao De o ea reten bus reunida [eos mente castigada su impaciencia. Cuando le pidieron un rey
eorum, sieut scriptum est, non secundum cor sun", Desegún el corazón d> ellos y no según el de Dios, se lo eondit etiam quod diabolus postulavit, ut probandus ius facedió también. Hasta al diablo le otorgó lo que pedía para
mulus tentaretur *. Exaudivit rogantes et immundos spin- Que fuese tentado y probado su siervo Job. Escuchó tamtus, ut in multos sues legio daemonum mitteretur %, Hace bién a los inmundos espíritus que le pedían p.rmiso para
seripta sunt, ne forte se quisque magnipendat, si fuerlt entrar en la piara de cerdos. Esto se escribió para que
exauditus, cum aliquid impatienter petit, quod non impetranadie se enorgullezea si Dios le escucha cuando pide con
re plus prosit; aut se abiiciat, et de divina erga se miseimpaciencia lo que no le convendría pedir, y juntamente
ratione desperet, si non exaudiatur, cum forte aliquid petit, para que nadie se apoque y desespere de la divina miseriquo accipiendo affligatur atrocius, vel a prosperitate eorcordia para con él, si Dios no le escucha cuando quizá pide
ruptus penitus evertatur. In talibus ergo quid oremus, sieut algo euya recepción sería mguroso tormento o ruina, por
oportet, nescimus, Unde si aliquwd contra quam oramus dejarse el beneficiario corromper por la prosperidad. En
acciderit, patienter ferendo, et in omnibus gratias agendo, esos casos no sabemos pedir como conviene. S1 algo acacee
hoe potius Sportuisse quod Dei, non quod nostra voluntas en contra de lo que hemos pedido, hemos de tolerarlo con
habuit, minime dubitare debemus. Nara et hulusmodi exempaciencia, dando por todo gracias a Dios, sin dudar lo más
plum praebuit nobis ille mediator, qui cum dixisset, Pater, minimo de que lo más conveniente es lo que acaece por
si fieri potest, transeat a me caliz iste, humanam in se voluntad de Dios y no por la nuestra. Nuestro Salvador se
voluntatem ex hominis susceptione transformans, continuo nos puso de modelo cuando dijo: Padre, si es posible, puse
subiecit: Verum non quod ego volo, sed quod tu vis, Pa- de mí este cáliz, pues transformando la voluntad humana,
ter %%, Unde non immerito per unius obedientiarm 1 usti conque tenía por su encarnación, añadió en seguida: pero nc
stituuntur multi“, lo que yo quiero, sino lo que quieres tú.

27. Quisquis autem illam unam petit a Domino, et hane 27. Mas quien pida al Señor aquella única cosa menrequirit 4%, certus ac securus petit, nec timet ne forte obsit cionada y la busque, pide con certidumbre y seguridad;
cum acceperit, sine qua nihil prodest quidquid aliud orando, no teme que haya obstáculo para recibir, pues sin ella de
sicut oportet, acceperit. Ipsa est enim una vera et sola beata nada le servirá cualquiera otra cosa que pida como convita, ut contemplemur Domini delectationem in aetermum, viene. Blla es la única y sola vida bienaventurada, contemimmortales atque incorruptibiles corpore et spiritu. Propter plar el deleite del Señor para siempre, dotados de la inmorhane unan cactera requiruntur, et non indecenter petuntur. talidad e incorruptibilidad del cuerpo y del espíritu. Por
Istam quisquis habuerit, omnia quae vult habobit, nec aliquid sola ella se piden, y se piden con decencia, las demás cosas.
ibi velle habere poterit quod non decebit. Ibi quippe est fons Quien ésta tuviere, tiene cuanto quiere; ni podrá allí que
vitae, quem sitire nune oportet in oratione, quamdiu in sp: rer algo que no convenga. Allí está la fuente de la vida.
vivimus, et quod speramus nondum videmus, in protectione cuya sed hemos de avivar en la oración mientras vivimos
alarum ejus, ante quem est omne desiderium nostrum, ut de esperanza. Ahora vivimos sin ver lo que esperamos, bajo
inebriemur ab ubertato domus eius, et torrente voluptatis eus las alas de aquel ante quien presentamos nuestro desco,
potemur; quoniam apud eum est fons vitae, et in lumine cius para embriagarnos de la abundancia de su casa y abrevarvidebimus lumen *, quando satjabitur in bonis desiderium nos en el torrente de su dicha: porque en él está la fuente
nostrum, et nihil erit ultra quod gemendo quacramus, sed de la vida y en su resplandor hemos de ver la luz. Y enquod gaudendo teneamus, Verumtamen quia ipsa est pax tonces se satisfará en los bienes nuestro desco, y nada ten-
-—- dremos que pedir gimiendo, pues todo lo tendremos go-

2 Num. 12. “Mt. 26, 39. zando. Y, con todo, ya que ella es la paz que sobrepuja a

"7 Reg 8,57. “Rom. 5, 29. todo entendimiento, no sabemos lo que pedimos, como con-

a de o 60 EE et viene, cuando se la pedimos a Dios en la oración. No po-

$2 EPISIOLA 130 A
E A a Aa Y PROBA 83
quae praecellit omnem intellectum, etiam ipsam in oratione E na a
poscendo, quid oremus, sieut oportet, nescimus. Quod enim demos imaginarlo como ello es en sí, y, por lo tanto, lo
sicuti est cogitare non possumus, utíque nescimus; sed quidignoramos. Y en verdad todo lo que nos viene a la imaquid eogitanti oceurrerit, abiicimus, respuimus, improbamus, ginación lo rehuímos, rechazamos, reprobamos; sabemos
non hoc esse quod quaerimus novimus, quamvis illad nondum o
quale sit noverimus. es lo que buscamos.
CAPUT XV CAPITULO XV
28. Est ergo in nobis quaedam, ut ita dicam, docta oo hay en mosoteos una docta
. ia, sed docta spirit Del quí adiuvat infirmitatema ignorancia, por decirlo así, pero docta por el espíritu de
ignorantia, Ae A Dios, que solleva nuestra debilidad. En efecto, dice el Apósnostram. Nam cum dixisset Apostolus, Si autem quod non tol: 'Si lo que no vemos lo esperamos, por la paciencia lo
videmus speramus, per patientiam exspectamus; ¡bi subiecit: aguardamos; ya continuación añade: De un modo semeSimiliter et Spiritus adiuvat infirmitatem nostram: quid enim junte el espiritu socorre nuestra debilidad; porque no saoremus, sicut oportet, nescimus; sed ipse Spiritus interpellat bemos lo que hemos de pedir como conviene; mas el mispro nobis gemitibus inenarrabilibus. Qui autem scrutatur mo espiritu interpela por nosotros con gemidos inenarracorda, scit quid Spiritus sapiat, quia secundum Deum inter. bles. Y quien escruta los corazones conoce lo que sabe el
pellat pro sanctis *, Quod non sic est intelligendum, ut existi- Espiritu, pues interpela según Dios por los santos. No hememus sanctum Spiritum Dei, qui in Trinitate ineommutamos de entender esas palabras como si el Espíritu de Dios,
bilis Deus est, et cum Patre et Filio unus Deus, tanquam que en la Trinidad d» Dios es inmutable y un solo Dios
aliquem qui non sit quod Deus est, interpellare pro sanetis: con el Padre y con el Hijo, interpelase a Dios como alguien
dictum quippe est, Interpellat pro sanctis, quia interpellare distinto de Dios. Se dice que interpela por los santos porsanetos facit; sicut dictum est, Tentat vos Dominus Deus que impulsa a los santos a interpelar. Del mismo modo se
vester, ut sciat si diligatis eum "0, hoc est ut scire vos faciat. dice: Os ticnta el Señor vuestro Dios para ver «si le amáis,
Interpellare itaque sanetos fecit gemitibus inenarrabilibus, es decir, para que vosotros lo conozcáis. El Espiritu Santo
inspirans eis desiderium etiam adhue incognitae tantae rei impulsa a interpelar a los santos con gemidos inenarrables,
quam per patientiam exspectamus. Quomodo enim narratur, inspirándoles el deseo de esa tan grande realidad, que toquando desideratur, quod ignoratur? nam utique si omnimodavía nos es desconocida y que esperamos con paciencia.
do ignoraretur, non desideraretur; et rursus, si videretur, Pero ¿cómo es que, cuando se desea, se pinta lo que se
non desideraretur, nec gemitibus quaereretur. ignora? Porque en verdad, si enteramente nos fuese ignorada, no la descaríamos. Y, por otra parte, si la viésemos,
no la desearíamos ni la pediríamos con gemidos.
CAPUT XVI?
29. Haec omnia considerans, et si quid aliud de hac re CAPITULO XVI
tibi Dominus insinuaverit, quod vel mihi non occurrit, vel
dicí a me longum fuit, concerta in oratione vincere hoc 29. Considerando todo esto y cualquiera otra cosa que
saeculum; ora in spe, ora fideliter et amanter, ora instanter el Señor te sugiera ya mí no se me ocurra, o fuere muy
atque patienter, ora sicut vidua Christi. Quamvis enim ad larga de contar, esfuérzate para vencer al siglo en la oraomnia membra eius, hoc est ad omnes qui in eum credunt, ción. Ora con esperanza, ora con fidelidad y amor, ora
et eius corpori sociantur, sicut docuit, orare pertineat, specon perseverancia y paciencia, ora como viuda de Cristo.
cialiter tamen diligentior cura orationum in Seripturis elus La oración conveniente es obra de todos sus miembros, es
viduis invenitur iniuncta. Nam duae fuerunt Annae honoradecir, de todos los que creen en El y están unidos a su
biliter nominatae, una coniugata quae sanctum Samuelem cuerpo. En la Escritura se les encarga de un modo especial
A a las viudas la preocupación más diligente por orar. Con
* Rom. 8, 25-27. el mayor honor se citan dos Anas, una casada, que dió a
“ Dent 13, 3- uz al santo Samuel, y otra viuda, que conoció al Santo de

34 o EPISTOLA 330 4 PROD 85
peperit, alia vidua quae Sanetum sanetorum, cum adhue los santos cuando era todavía un infante. La casada oró
infans esset, agnovit. Oravit et coniugata in dolore animi et en el dolor de su alma y en aflicción de corazón, porque
afílictione cordis, quia filios no habebat: tune ipsum Sa- no tenía descendencia; entonces recibió a Samuel, y una
muelem impetravit, et acceptum Deo reddidit, quia cum yez recibido se lo devolvió a Dios, como se lo había proposceret, vovit “%, Sed oratio ejus quomodo ad orationem ¿lam metido al pedirlo. Quizá resulte dificil comprobar cómo
dominicam pertineat, non facile reperitur, nisi quia in eo - su petición entraba en la oración domínical, a no ser en
quod ibi positum est, Libera nos a malo, non parvum malum la frase líbranos de mal; porque le parecía harto mal el
videbatur, et nuptam esse, et fruetu carere nuptiarum, cum estar casada y carecer del fruto de las bodas, ya que sola
sola excuset nuptias procreandorum causa filiorum. De ¿lla la razón de criar hijos pudiera excusarlas, Atiende ahora
vero Anna vidua vide quid seriptum sit: Quia non discedebat a lo que se dice de la otra Ana viuda: No se retirada del
de templo iciuniis et obsecrationibus serviens nocte ac die“, templo, sirviendo día y noche con ayunos y súplicas. Con
Nee aliunde Apostolus, quod et supra commemorav 1; Quae esto coinciden las palabras que antes cité del Apóstol:
autem vere vidua est, inquit, et desolata, speravit in Do- La que es verdadera viuda y desoluda, espera en el Señor
mino, et persistit in orationibus nocte uc die *%: et Dominus y persevera en la oración de día y de E Ml
cum semper ad orandura, et non deficiendum nos hortaretur, Señor, al animarnos a orar siempre ya no desfallecer, cit
viduam commemoravit, quae lieet iniguum et impium iudi- a una viuda, que con sus incesantes interpelaciones obligó
cem, ac Dei et hominum contemptorem, ad audiendam causam a atender su caso a un juez, aunque era inicuo, impío y
suam assidue interpellando convertit. Quam ergo prae cactemenospreciador de Dios. Más que nadie deben las viudas
ris viduae debent vacare orationibus, satis hine intelligi entregarse a la oración. Eso se colige ya al ver que, para
potest, quod omnibus ad suscipiendum orandi studium de animarnos a todos al afán de orar, se nos presenta el

NN proposta est exhortationis exemplum. ro a E or pena o o
. Quid autem in hoc operis genere in viduis electum. Y ¿qué es lo que ha mirado en las viudas al traest, nisi destitutio et desolatio? Quapropter si se omnis anima tarse de la empresa de orar, sino su desamparo y desolaintelligat in hoc saceulo destitutam atque desolatam, nuamción? Por lo tanto, el alma que en este mundo se siente
diu peregrinatur a Domino, profecto quamdam viduitatem desamparada y desolada, mientras peregrina lejos del Sesuam Deo defensori asidua et impensissima precatione comñor, manifiesta con su perseverancia y fervorosa súplica
mendat. Ora ergo ut vidua Christi, nondum habens eius una cierta viudez a Dios, su defensor. Ora tú como viuconspectum, cuius precaris auxilium. Et licet sis ditissima, da de Cristo que todavía no gaza de su vista, pero desicut pauper ora: nondum enim veras futuri saeculi divitias manda su ayuda. Y, aunque seas riquísima, ora como po:
hates, ubi nulla damna formides. Licet habeas filios et aoea
nepotes, numerosamque familiam, quod et supra dietum est, siglo futuro, en donde ya no tendrás que temer daño ninsicut desolata ora: incerta sunt enim omnia temporalia, A a
etiam usque in finem vitae huius in nostram eonsolationem milia, como ya dijimos, ora como desamparada. Es Lonas
mansura, Tu autem si ea quae sursum sunt quaeris et sapis, to todo e temporal, PS noc penis ES
aeterna et certa desideras, quae quamdiu nondum habes, conserve hasta el fin de la a Fs pe On
etiam salvis omnibus atque obsequentibus tuis, tanquam Eta yr dorado load pera one o rl
desolatam deputare te debes. Et si tu, profecto etiam tuo rod
exemplo religiosissima nurus tua, et alae sanetae viduae A
A a a te dos. Y no sólo tú, sino tu religiosísima nuera con tu ejemvirginesque sub vestra cura securius constitutae: quanto pena E allan baj
enim magis domum vestram pie tractatis, tanto impensrus plo y las demás santas viudas y vírgenes que se hallan bajo
orationibus instare debetis, rerum praesentium non oceupa- A
tac negotiis, nisi quae fagitat a pietatis Ñ más debéis insistir en la oración, sin dejaros absorber por
ere pe % E los negocios de las cosus presentes, a no ser los que recla-

. Sane memineritis et pro nobis non negligenter orare. i

en ECHEN neglig bd ma una causa piadosa. o
> A 31. No te olvides, en fin, de orar por mí con diligencia.
deferatis, ut adiutorium, quod necessarium novimus, aufe- a
ratis, A familia Christi oratum est pro Petro, oratum est peligro, si me habéis de substraer la ayuda que yo tengo
ao aa por necesaria. La familia de Cristo oró por Pedro y oró
“Le 2,36 37: “ por Pablo. Celebro que vosotros os contéis en esa familia.

pro Paulo; et vos in eius familia esse gaudemus, et 1 ncom- ii ito 4

parabiliter plus quam Petrus et Paulus orationum frater- Jero ya vels que necesito incomparablemente más que Poa S mn dl dro y Pablo de las oraciones fraternas. Rivalizad en éstas

narum auxiliis indigemus. Orate certatim eoncordi sancto eSn una santa concoraeomula ción puente que ota valle

que certamine: non enim adversus alterutrum certatis, sed pri remo pliritd comodoro imc ¡pr Cd dl

adversus diabolum, sanetis omnibus inimieum. Ya ilus et So naturel de todos los Samos. La Oración recibo Un pode.

vigilis, es. nt ¡uamplurimana bae roso refuerzo con el ayuno, las vigilias y toda mortificación
aa do, o da altera ligit corporal. Cada una de vosotras haga lo que pudiere. Lo

A que una no puede hacer lo hace por medio de la otra, si

quod ideo quia non potest ipsa non facit; proinde quae ama en ésta lo que hace y ella no puede hacer. Por lo tanto,

minus valet, non impediat plus valentem, et quae plus valet, la que menos puede no impida a la que puede más, ni ésta
non urgeat minus valentem. Conscientiam quippe vestram exija a la que puede menos. Porque todas debéis vuestra

Deo debetis; nemini autem vestrum aliquid debeatis, nisi conciencia a Dios. En cambio, a ninguna de vosotras Os

ut invicem diligatis, Exaudiat te Dominus, qui potens est debéis nada, sino la mutua caridad. Escúchete el Señor,

facere supra quam petimus aut intelligimus. quien puede hacer más que lo que nosotros pedimos o entendemos
EPISTOLA 131 CARTA 131
AD PROBAM
A Proba (aÑo 411)

Dominae insigni et merito illustri, et praestantissimae fihae E
Probae, Augustinus, in Domino salutem. A Proba, señora insigne, justamente ilustre y nobilísima
Est quidem ita, ut dicis, quod in corpore corruptibili hija, salud en el Señor.

anima constituta, terrena quadam contagione constringitur, Tienes razón al decir que el alma instalada en un cuer-

et tali onere quodammodo depressa curvatur, ut in imo multa. po corruptible se ve constreñida por el contagio terreno,

quam in summo ununm, facilius concupiscat et cogitet. Nam y que con esa carga queda en cierto modo abrumada y

hoc etiam sancta Seriptura ita dicit: Corpus enim quod coroprimida. Por eso imagina y codicia las cosas múltiples de

rumpitur aggravat animam, et deprimit terrena inhabitatio acá abajo con mayor facilidad que la única de allá arriba.
sensum multa cogitantem 1. Sed ideo venit Salvator noster, Respecto a eso dice también la Sagrada Escritura: El cuerpo
qui mulierem ¡llam in Evangelio per decem et octo annos curque se corrompe abruma al alma, y la morada terrena oprivam, quae fortasse hoc significabat, verbo salutis erexit%, me al sentido que imagina muchas cosas. Pero vino nuestro
ut anima christiana non frustra audiat, “Sursum cor”; nec Salvador y con una palabra salvadora enderezó a aquella
frustra respondeat, “se habere ad Dominum”. Quod intuens mujer del Evangelio que llevaba dieciocho años curvada,
recte facis, mala huius mundi tolerabilia ducere spe futuri y que quizá era un símbolo, para que el alma cristiana

Sic enim usu quodam bono convertuntur in bonum, dum non ño oiga en vano: “Arriba el corazón”, y para que no se

augent nostram concupiscentiam, sed exercent patientiam; conteste en vano que “ya lo tiene elevado al Señor”. Pen-

de qua re Apostolus ait: Scimus quoniam diligentibus Deum sando en esto, obras bien en soportar los tolerables males
omnia cooperantur in bonum*. Omnia, inquit: non solum de este mundo con la esperanza del futuro. Así, con el
ergo illa quae appetuntur ut suavia, verum etiam ¡lla quae buen uso se convierten en bienes, no acrecientan nuestras

ut molesta vitantur; quando alia sic sumimus ne capiamur, ree pa a Dl

alía sio forimus ne frangamur, et secundum praccopta divina a an poeta one il etilo PS
79 Tob. 12, 8. * Le 13, 13-13 aquellas que se apetecen como suaves, sino también aquellas
> Eph. 3, 20. Ron 3, 28 que se rehuyen como molestas, Cuando aceptamos las unas
"Sap. 9, 15 para no vernos cogidos y soportamos las otras sin rendir-

es o A VOLUSTANO: 89
0 12 - a A

A A, 1 nos y en conformidad con los preceptos divinos, damos

in omnibus gratias agimus ei, de quo dicimus: Benedicum gracias por todo a Dios, de quien decimos: Bendeciré ul
Dominum in omni tempore; semper laus eius in ore meo*; Señor en todo tiempo, siempre estará su alabanza en mi
et Bonum est mihi quod humiliasti me, ut discam ¡ustificaboca; y también: Es un bien el que me hayas humillado,
tiones tuas”. Neque enim revera, si fallacis prosperitatis para que aprenda tus justificaciones. La verdad es que, si
semper hic tranquillitas arrideret, anima humana portum siempre nos sonriera aquí el reposo de la engañosa prosillam verae certaeque securitatis appeterer, domina insigmis peridad, señora insigne, justamente ilustre y nobihsima
ot merito ¡illustris, et praestantissima filia. Reddens ¡taque hija, no apetecería el alma humana aquel puerto de la
debitum Praestantiae tuae salutationis obsequium, agensque auténtica y cierta seguridad. Te devuelvo, pues, el obsegratias quod salutis nostrae religiosissimam curam geris, quioso saludo que se debe a tu excelencia y te doy gracias
posco tibi a Domino futurae vitae praemia, praesentisque porque tienes una tan solicita preocupación por mi salud.
solatia; omniumque vestrum, in quorum cordibus per fidem A Dios le pido para ti los premios de la vida futura y los
habitat Christus, me dilectioni orationique commendo. (Bt consuelos de la presente, y me encomiendo a la caridad y
alía manu:) Deus verus et verax veraciter consoletur cor oración de todos vosotros, en cuyo corazón habita Cristo
tuum, et protegat salutem tuam, domina insignis et merito por la fo. (Con otra mano:) El Dios verdadero y veraz
illustris, ac praestantissima filia. consuele de veras tu corazón y proteja tu salud, señora

xsigne, justamente ilustre y nobilísima hija.
EPISTOLA 132 a CARTA 132
AD VOLUSIANUM A VoLustaNo (aÑo 412)

Domino illustri et merito praestantissimo filio Volusiano. Agustín obispo, a Volusiano, señor ilustre y justamente

Augustinus episcopus. nobilísimo hijo.

De salute tua, quam et in hoc saeculo, et in Christo esse En un punto pueda yo quizá igualarme a tu santa macupio, sanctae matris tuae votis sum fortasse etiam ipse non dre: en los deseos por la salud que anhelo tengas en este
impar. Unde meritis tuis reddens salutationis obsequium, mundo y en Cristo. Al devolver a tus méritos mi obsequiohortor, ut valeo, ut Litterarum vere certeque sanctarum so saludo, te exhorto con todas mis fuerzas a que no te
studio te curam non pigeat impendere. Sincera enim et solida duela entregarte de lleno al estudio de las Letras auténtires est, nec fucatis eloquiis ambit ad animum, nec ullo linguae ca y ciertamente santas. Es una realidad auténtica y sótectorio inane aliquid ac pendulum erepitat. Multum movet, lida, no fascina al alma con palabras seductoras ni repite
non verborum, sed rerum avidum; et multum terret, factura una vana cantilena velada con los celajes de la lengua. Imsecurum, Prarcipue Apostolorum linguas exhortor ut legas; presiona mucho al que está ávido de realidades y no de
ex his enim ad cognoscendos Prophetas excitaberis, quorum palabras. Mucho aterra al que vive seguro de su conducta,
testimoniis utuntur Apostoli. Si quid autem, vel cum legis, Te exhorto a que leas con preferencia las Epístolas aposvel cum cogitas, tibi oritur quaestionis, in quo dissolvendo tólicas, pues por ellas te animarás a leer los profetas, de
videar necessarius, seribe ut reseribam. Magis enim hoc forte cuyo testimonio usan los apóstoles. Y si, cuando lees o
Domino adiuvante potero, quam praesens talia loqui tecum; meditas, surge algún problema para cuya solución pueda
non solum propter occupationes varias et meas et tuas yo parecerte necesario, pídeme una contestación. Quizá,
(quoniam non cum mihi vacat, occurrit ut et tibi vacet), * con la ayuda de Dios, podré mejor hacerlo que hablar cara
verum etiam propter eorum irruentem pracsentiam, qui ple: a cara contigo. Y no sólo por las múltiples ocupaciones,

tanto tuyas como mías (pues cuando yo tenga alguna holERRE gura no la disfrutarás tú), sino por la inevitable presenA: cra de aquellos que generalmente no están preparados para

> Ps. 118, 71

2 IPISTOLA 133 O En
rumque non sunt apti tali negotio, magisque linguae certaeso, y se entretienen más bien en disputas verbales que
minibus, quam scientiae luminibus delectantur: quod autem en los resplandores de la ciencia. En cambio, lo que se
seriptum habetur, semper vacat ad legendum, cum vacat tiene escrito, siempre está dispuesto para la lectura en
legenti; nec onerosum fit praesens, quod cum voles sumitur, cuanto queda ras el lector. Además, aunque esté
cum voles ponitur. presente, no resulta gravoso; si quieres lo tomas, y si
E quieres lo dejas.
EPISTOLA 133 CARTA 133
o A MARCELINO (AÑO 412)
Domino eximio et merito insigni, atque charissimo filic o e
ó Aa E ¡jo, salud en el Señor.
Marcellino, Augustinus, in Domino salutem. A A E
1. Supe que ya has juzgado a los circunceliones aque 1. Circumcelliones ¡llos et clericos partis Donatí, quos Nos y clérigos del partido de Donato que fueron llevados de
de Hipponensi ad iudicium pro factis eorum publicas disci- Hipona a tu tribunal para responder de sus fechorías ante
plinae cura deduxerat, a tua Nobilitate comperi auditos, et la guardia de disciplina pública. Sé que muchos se han
plurimos eorum de homicidio quod in Restitutum, catholicum confesado reos del homicidio cometido contra Restituto,
presbyterum commiserunt, et de caede Innocenti, alterius presbítero católico; de la paliza suministrada a Inocencio,
catholici presbyteri, atque de oculo eius effosso, et de digito Otro presbítero católico, y del ojo que le arrancaron y del
iso fuisse confessos. Unde mihi sollicitudo maxima eOoao oO a a Don,
pa de pación: temo que tu eminencia juzgue que deben ser casincussa est, ne forte Sublimitas tua censeat eos tanta legum tigados con la severidad de las leyes de modo que sufran
severitate plectendos, ut qualia fecerunt, talia patiantur lo mismo que hicieron sufrir. Mediante esta carta recurro
Ideoque his litteris obtestor fidem tuam quam habes in a la fe que tienes en Cristo, por la misericordia del mismo
Christo, per ipsius Domini Christi misericordiam, ut hoe Señor, para que ni lo hagas ni lo permitas. Podríamos dinec facias, nee fieri omnino permittas. Quamvis enim ab simular, pues no han sido llevados al tribunal por acusaeorum interitu dissimulare possemus, qui non accusantibus ción nuestra, sino por sugestión de aquellos a cuyo cuidanostris, sed illorum Notoria ad quos tuendae publicae pacis do pertenece velar por el orden público. Pero no queremos
vigilantia pertinebat, praesentati videantur examini; nolw era Petro tó o
aa del talión. Con esto no impedimos que se reprima la licenparibus suppliciis vindicari. Non quo scelestis hominibus cia criminal de esos malhechores. Queremos que se conserlicentiam facinorum prohibeamus auferri; sed hoc magis ven vivos y con todos sus miembros; que sea suficiente el
sufficere volumus ut vivi et nulla corporis parte truncati, dirigirlos, por la presión de las leyes, de su loca inquietud
vel ab inquietudine insana ad sanitatis otium legum coer- al reposo de la salud, o bien que se les ocupe en alguna
citione dirigantur, vel a malignis operibus alieui utili operi empresa útil por sus iniquidades. También esto se llama
deputentur. Vocatur quidem et ista damnatio; sed quis non condena, pero todos entenderán que se trata de un benefiintelligat magis beneficium quam supplicium nuneupandum, cio más bien que de un suplicio, al ver que no se suelta
ubi nec saeviendi relaxetur audacia, nec poenitendi sub- ao audacia ni se les impide la medicina del
trahatur medicina? ra a, A
dean o. 2. Tú, juez cristiano, cumple el oficio de piadoso pa 2. Imple, christiane iudex, pii patris officium; sic suedre. Encolerízate contra la iniquidad de odo Tau no te
cense iniquitati, ut consulere humanitati memineris: nee in olvides de la humanidad. No satisfagas contra las atrocipeccatorum atrocitatibus exerceas ulciscendi Jibidinem; sed

92 FPISTOLA 133 o
peecatorum vulneribus curandi adhibeas voluntatem. Nob dades de los pecadores un apetito de venganza, sino más
perdere paternam diligentiam, quam in ipsa inquisitione bien haz intención de curar las llagas de esos pecadores.
servasti, quando tantorum scelerum confessionem, non ex- No pierdas la paterna diligencia que empleaste en las averi.
tendente eguuleo, non suleantibue ungulis, non urentibus guaciones, cuando les arrancaste la confesión de tantos deflammis, sed virgarum verberibus eruisti. Qui modus coer= litos eon solos los azotes de varas, sin extenderlos en el
o os Ade b ecúleo, sin rasgarles la piel con las uñas, sin emplear el
citionis a magistris artium iberalium, et ab ipsis parentibus; fuego. Ese modo de coacción lo emplean los maestros de
et sacpe etiam in iudiciis solet ab episcopis adhiberi. Noh artes liberales, los padres, y con frecuencia los mismos
ergo atrocius vindicare, quod lenius invenisti. Inquirendi obispos lo emplean en los pleitos. Lo que has descubierto
quam puniendi necesitas maior est: ad hoe enim et mitissimi tan suavemente, no lo castigues atrozmente. En realidad
homines facinus oceultatum diligenter atque instanter exa- es más necesaria la investigación que el castigo, Para ave.
minant, ut inveniant quibus parcant. Unde plerumque necesriguar el crimen oculto examinan el caso con diligencia y
se est, exerceatur acrius inquisitio, ut manifestato scelere perseverancia sujetos sosegados; así descubren a quienes
sit ubi appareat mansuetudo, Oronia quippe bona opera perdonar. De ahí que, por lo gensral, es preciso que las
amant in luce constitui; non propter humanam gloriam, sed oooe
ut videant, ait Dominus, bona opera vestra, et glorificent A o
a EL Ho E bre. Los que viven a la juz aman todas las obras buenas,
Patrem vestrum qui in caelis est*. Et ideo non suffecit no por apetito de gloria humana, sino, como dijo el Señor,
Apostolo monere ut mansuetudinem servaremus, sed ut eam para que vean vuestras buenus obras y glorifiquen a vues»
etiam notam omnibus faceremus; Mansuetudo, inquit, vestra tro Padre, que está en los cielos. Por eso no le basta al
nota sit omnibus hominibus*; et alio loco, Mansuetudinem. Apóstol el amonestarnos a que guardemos la mansedumostentantes ud omnes homines *, Undo nec illa saneti Davia, bre, sino que nos exhorta a manifestarla a todos: Vuestra
quando inimico sibi in manus tradito elementer pepercit +; mansedumbre, dice, sea notoria a todos los hombres, Y en
praeclarissima lenitas emineret, nisi potestas pariter appaotro lugar: Manifestando la mansedumbre a todos los hom
rerot, Non te ergo exasperet vindicandi potestas, cui leni- a e
o o e No taco venía h las manos, si no se viera al mismo tiempo Su potes.
invento quacrere percussorem, in quo inveniendo noluisti tad. No te encolerices, pues, por tu potestad de castigar.
adhibere tortorem. A de E La necesidad de averiguar no te dispensa de la modera 3. Postremo pro Feelesiae utilitate missus es. Hoe ción. Ya has descubierto el crimen, No busques ahora un
Ecclesiae catholicae, aut, ut modum dispensationis meae non verdugo, pues para descubrir el crimen no quisiste hacer
supergredi videar, hoc Ecclesiac ad Hipponensium-Regiorum uso del sayón.
dioecesim pertinenti prodesse, hoc expedire contestor. Si non 3. Ten en cuenta, además, que fuiste enviado para
audis amicum petentem, audi episcopum consulentem. Quamutilidad de la Iglesia. Te aseguro que esto es lo que convievis quoniam Christiano loquor, maxime in tali causa, non ne a la Iglesia católica, o, para que no parezca que excedo
arroganter dixerim, audire te episcopum convenit iubentem, los límites de la jurisdicción a mi confiada, eso os lo que
domine eximie et merito insignis, atque charissime fili. Unde conviene a la iglesia que pertenece a la diócesis de Hipona.
i á i ps Si no escuchas a un amigo que te suplica, escucha a un
selo quidem causas ecclosiasticas Excellentiae tuae potisobispo que te aconseja. No será arrogancia, máxime en este
simum iniunctas, sed quia credo istam curam ad virum clacaso, pues hablo a un cristiano, si afirmo que te conviene
rissimum atque spectabilem proconsulem pertinere, ad eum obedecer a un obispo que te manda, señor eximio, justaquoque litteras dedi; quas rogo ut ipse ¡lli tradere et allegare, mente insigne y queridísimo hijo. Sé que de un modo essi opus est, non graveris: atque ambos obseero, ne imporpecial se han asignado a tu excelencia los pleitos eclesiástunam arbitremini, vel intercessionem, vel suggestionem, vel ticos; mas porque erco que esta misión pertenece también
sollicitudinem nostram; et passiones catholicorum servorum al clarísimo varón y noble procónsul, le envío también a él
CAE una carta, que te incluyo. Te suplico que se la entregues
UM, 5, 16. “Tikaa ñ y la alegues, si fuere menester. No os parezca importuna,
PS o por favor, mi intercesión, sugestión o solicitud. No inuti-

9. APISIOLA 134 a —— A ba
AE A Ea A ici igando ex alión, úl i
De», quae infirmis ad aedificationem spiritualem utiles esse Pela siervos de Dios! Tales padecimientos Je los
debent, haud reciproca inimicorum, a quibus passi sunt, Santos católicos deben_serles útiles a los débiles para da
Poena decoloretis, sed potius refracta iudiciaria severitate, edificación espiritual. Frenando la severidad judiciól. mnok.
et vestram fidem, quia filii estis Ecclesiae, et ipsius matris o
mansuetudinem commendare minime negligatis. Deus omnipues sols hijos de tal madre, Jl Dios omnipotente acrecion:
otens Praestantiam tuam bonis omnibus augeat, domine 30 ñ nó
Ele ct merito insignis, atque charissime Ale, te a tu excelencia con todos los dones, señor eximio, justa-
. E mente insigne y queridísimo hijo.
EPISTOLA 134 CARTA 134
AD APRINGIUM A APRINGIO (AÑO 412)
Domino insigni et merito sublimi, ac praestantissimo filio A Apríngio, señor insigne, justamente sublime y nobilí-

Apringio, Augustinus. simo hijo.

1. Non dubito in hae potestate quam tibi Deus homini A el hombres
in homines dedit, eogitare te divinum iudicium, ubi et iudiáivino, al que lós jueeos también han de asisur a dar Diem,
ces stabunt rationem de suo iudicio reádituri. Christiana ta de sus sentencias. Porque sé que estás educado en la fe
quippe fide te imbutum scio; unde mihi ad Excellentiam cristiana. Por eso tengo mayor confianza no sólo para petuam maior fiducia tribuitur, non solum petendi, verum dir, sino también para amonestar a tu excelencia, por raetiam monendi propter ¡llum Dominum, in cuius familia nozón de aquel Señor en euya familia te cuentas con nosotros
biscum caelesti jure censeris, in quo spem vitae acternae por derecho celeste, en el cual estriba de igual modo nuespariter habemus, et quem pro vobis in sacrosanctis mysteriis tra esperanza de la vida eterna ya quien invocamos en
invocamus. Proinde, domine insignis et merito sublimis, ac Tosen, el e etenpal omo 2jo, e uplico

a eran insigne, ju: e sul,
praestantissime fili, e _quaeso Ea tibi videar im- en primer término que no me tengas por un importuno que
portunus irruere actibus tuis, ea sollicitudine quam me se mezcla de pronto en tus acciones, pues debo vivir harto
praccipue gerere oportet pro Ecclesia mihi eredita, euius utisolícito, procurando el bien de la iglesia a mí confiada,
litatibus servio, cui non tam pracesse quam prodesse desidecuyos intereses sirvo, en la que no tanto deseo presidir
ro: deinde obsecro ut quod moneo vel rogo, non dedigneris como beneficiar. Luego te ruego que te dignes tener en

9 z gn A
accipere, non cuncteris acquiescere. cuenta lo que te suplico, aviso o ruego, y que no vaciles en

2. KCircumcelliones quosdam et elericos donatistas, eura al Se
eorum qui disciplinae publicae inserviunt, praemissa Notoria, A oia cada "oando. 8 ciertos
ad iudicia legesquo porduxit, Hi cum audirentur a viro elacircunceliones y clérigos donatistas. Vió la causa mi hijo
rissimo et spectabili tribuno et notario fratre tuo, filio meo Marcelino, varón clarísimo, eminente tribuno y hermano
Marcelino, non tormentis ungularum atque flammarum, sed tuyo en el notariado, y no tuvo necesidad de recurrir a las
virgarum coerciti, horrenda facinora in fratres et compresuñas y al tormento de fuego. Con solos unos azotes de
byteros meos a se perpetrata confessi sunt; quod scilicet varas, confesaron haber perpetrado tbc crímenes ne
unum eorum exceptum insidiis trucidaverunt, alterum e et da el a
domo raptum, oculo effosso digitoque amputato truncave- se j t

E a.. e le saquearon la casa, le sacaron un ojo, le cortaron un
runt. Haee cum comperissem ¡llos fuisse confessos, ideoque dedo y le malhirieron. Al saber que habían confesado y

6 FUISIOLA 54
_ _ — e ————— A APRISGIO e
minime dubitarem sub iura tuae securis esse venturos, has E A o
ñ a jue, por lo tanto, iban a caer bajo la jurisdicción de tu
aaoe dutóridad, me apresuro a enviar a ta excolencia esta carta.
o A o ed En elle te ruego y por la misericordia de Jesucristo te sucertiore felicitate gaudeamus, ut cis paria non retribuantur; plico (ojalá podamos recrearnos con tu mayor y más cierta
quanquam lapidis ictibus digitum praecidere oculumque felicidad) que no se les haga sufrir penas iguales, aunque
convellere leges puniendo non possint, quod ¡sti saeviendo ya sé que las leyes no pueden cortar un dedo a golpes de
potuerunt. Unde securus sum de ¡is qui hoc se fecisse confessi piedra o sacar a nadie un ojo, que es lo que estos erimisunt, quod hane vicissitudinem non reportabunt; sed ne vel nales hicieron. Estoy, pues, bien seguro de que los que
ipsi, vel ¡lli quorum homicidium patefactum est, per tuae cometieron un tal atropello no sufrirán lo que hicieron supotestatis sententiam multentur, hoc timeo, hoe ne fiat et frir. Pero tanto ellos como los otros homicidas confesos
christianus iudicem rogo, et christianum episcopus moneo. A
o o obispo a un eristiano para que no suceda.
non sine causa gladium geratis, et ministri Dei sitis, vindices 3. Leemos que a vosotros se refería el Apóstol al dein eos qui male agunt*; sed alía causa est provinciac, alia cir que no lleváis en vano la espada y que sois ministros y
est Ecclesiae: illius terribiliter gerenda est administratio; vengadores contra aquellos que obran mal. Pero son distin»
huius clementer commendanda est mansuctudo. Si apud tos los intereses de la provincia y los de la Iglesia. La adjudicem non ehristianum mihi sermo esset, aliter agerem: ministración de la provincia hay que llevarla con rigor. La
nee tamen etiam sic Eeclesiae causam desererem, et quantum mansedumbre de la Iglesia hay que ponerla en evidencia.
admittere dignaretur, instaren ne passiones servorum Dei Si yo hablase a un juez no cristiano, lo haría de otro
catholicorum, quae prodesse debent ad exempla patientiao, o it a
AAoa los siervos católicos de Dios, que han de ser modelos de
quiescere, inimico animo cum resistere suspicarer. Nune. paciencia, no fuesen empañados con la sangre de Sus she
vero quando apud te res agitur, alia mihi ratio est, alía migos. Si no me hacía caso, sospecharía que rechazaba mi
consultatio. Rectorem te quidem praecelsae potestatis videsugerencia con ánimo hostil. Pero, puesto que se trata de
mus, sed etiam filium christianae pietatis agnoscimus. Sub- ti, mi alegación y mi invitación son distintas. Veo que eres
datur sublimitas tua, subdatur fides tua; causam tecum el presidente de una jerarquía elevada, pero sé que eres
tracto communem, sed tu in ea potes quod ego non possum: un hijo piadoso y cristiano. Deja que se sometan tu autoconter nobiscum consilium, et porrige auxilium. ridad y tu fe. Contigo trato una causa común, pero tú
4. Diligenter actum est ut inimici Ecelesiae, qui solent O
vaniloquio seductionis sollicitare animos imperitos tanguam ES TODTO DON amcia a
de persecutione gloriantes quam se perpeti jactant, horrenda Iglesia se viesen envueltos en sus propias declaraciones y
facinora sua in catholicos clericos perpetrata faterentur et confesaran los horrendos crímenes que cometieron contra
suis verbis implicarentur. Legenda sunt Gesta ad sanandas los clérigos católicos. Cabalmente suelen ellos atraerse la
animas, quas pestifera suasione venenaverunt: numquid simpatía de los indoctos con sus vanos discursos, jactándoplacet tibi ut ad finem Gestorum, si eruentum istorum suppli- se de que padecen persecución, gloriándose de ella. Ahora
cium continebit, legendo pervenire timeamus, ubi ponimus et serán leídas las actas para que se curen las almas que con
ipsam conscientiam, ne malum pro malo, qui passi sunt, esa pestífera seducción, fueron E ¿Acaso to
Sronandas malitiae perditoram, extrema fortasso necesitas cen
ut tales occiderentur urgeret; quanquam quod ad nos attinet, ca que los católicos martirizados han devuelto mal por mal?
si nihil mitius cis fieri posset, mallemus eos liberos relaxari. Si no hubiese otro recurso para frenar la malicia de Jos
quam passiones fratrum nostrorum fuso eorum sanguine malhechores, quizá pudiésemos vernos en la extrema nece-
—— sidad de darles la muerte. Por lo que toca a mí, aun en
* Rom 13, 4- ese caso preferiría dejarlos libres, si ningún otro castigo
podía imponerles, antes que castigar los padecimientos de
5. Ag.XI 4

98 TPISTOLA 137
oAEy oLUstAnO a
vindicari: nune vero cum aliquid fieri possit, quo et mitis Aa
commendetur Ecclesia, et immitium cohibeatur audacia; cur Nuestros hermanos derramando la sangre de sus verdugos.
non flectas in partem providentiorem, lenioremque senten- o o e
tiam, quod licet iudicibus facere etiam non in causis Ecele- Aooo
Pi a TO a de los temerarios y crueles. ¿Por qué no has de inclinarsiac? Time ergo nobiscum judieium Dei Patris, ct commenda te a la parte más blanda ya la sentencia más benigna, pues
mansuetudinem matris: cum enim tu facis, Ecclesia facit, puedes hacerlo aun en causas no eclesiásticas? Teme, pues,
propter quam facis, et cuius filius facis. Contendo bonitate conmigo el juicio de Dios Padre y deja patente la mansecum malis; ¡Mi scelere immani membra de corpore vivo dumbre de la madre Iglesia, ya que, cuando obras tú, Obra
avulserunt; tu opere misericordi effice ut illa quae nefandis ella, pues obras tú por ella y como hijo suyo. Rivaliza en
operibus exercebant, alicui utili operi integra corum membra bondad con los malos. Ellos, con erueldad criminal, aran:
deserviant. IIli non pepercerunt correctionem sibi pracdiean- o ti Heel o
tibus Dei servis; tu pare; rehensis, parce duetis, parce Ñ h pa Ss
. lo ferro fuderul,:: en alguna obra de utilidad. Ellos no perdonaron a los siertu ab eorum sanguine etiam iuridicum gladium cohibe propter vos de Dios que les predicaban el arrepentimiento; perdóChristum. TIki ministro Eeclesiae occiso extorserunt spatium nalos tú ahora que están.cogidos prisioneros y convictos.
vivendi: tu inimicis Ecclesiae viventibus relaxa spatium Ellos derramaron la sangre cristiana con sus espadas impoenitendi. Talem te oportet esse in causa Ecelesiac iudicem pías; no derrames tú, por el amor de Cristo, la sangre de
christianum, petentibus, monentibus, intercedentibus nobis. ellos con tu espada jurídica. Ellos, al dar muerte a un miSolent homines quando cum inimicis corum convietis lenius nistro de la Iglesia, le negaron el espacio vital; deja tú a
agitur, a mitiorc sententia provocare: sed inimicos nostros 1 de Ile odie iros e eric del
agitur, a caro:, arrepentimiento, Así debes comportarte como juez eristiaita dilígimus, ut nisi de tua christiana obedientia praesu- no en una causa de la Iglesia a mi petición, a mi aviso,
mamus, a tua severa sententia provocemus. Deus omnipotens a mi intercesión. Cuando los hombres ven que a sus eneExcellentiam tuam auctiorem felicioremque conservet, domigos se les da una sentencia más benigna, suelen apelar
mine insignis et merito sublimis, ac praestantissime fili. para que sea más rigurosa la condena. Pero nosotros amamos tanto a nuestros enemigos, que, si no estuviésemos
seguros de tu obediencia cristiana, apelaríamos de tu severidad. Dios omnipotente conserve a tu excelencia, aumente tu dicha y dignidad, señor insigne, justamente sublime
y nobilísimo hijo.
: EPISTOLA 137
CARTA 137
Ap VOLUSIANUM
y <
Domino illustri et merito insigni, et praestantissimo flio a
Volusiano, Augustinus, in Domino salutem. A Volusiano, señor ilustre, justamente insigne y excelentísimo hijo, salud en ol Señor.
CAPUT 1
CAPITULO 1
1. Legi litteras tuas, in quibus vidi magni cuiusdam 1 La pa 0
dialogi specimen, laudabili brevitate comprehensum. Re- e cba parti ere dd
spondere igitur debui, nec pro dilatione aliquid exeusationis A o a

A VULUSIANO 101
190 EPÍSTOLA 197 E
A: puesto que ahora estoy un tanto libre de negocios ajenos:
opponere. Accidit enim opportune, ut ab alienis negotiis Y aunque había determinado emplear mi descanso en conmihi aliquantulum vacaret. Quibus autem dictandis hoc testar a otros, no he creído digno dejar sin contestación 2
otium statueram impendere, paululum distuli, nequaquam quien yo mismo había provocado a preguntar, Cualquiera
iustum esse arbitratus ut quem ad quaerendum exnortatua de los que administramos, según nuestras fuerzas, la gro
ipse fueram, differrem quaerentem. Quis autem nostrum, cia de Cristo, no se contentaría, al leer tus palabras, con
qui Christi, ut possumus, gratiam mnistramus, cum tua ed Le A o para tu salud.
verba legerit, ita te velit doctrina instrui ebristiana, ut tibi Dada
» y b instante, semejante a un vapor, y luego se desvanece
tantum sufficiat ad salutem, non huius vitae, quam vaporis. y esfuma, según se cuidó de avisarnos la divina Palabra,
esse simillmam, tantillum apparentis, et illico vanescentis sino a aquella salud por cuya adquisición y conservación
atque pereuntis, sermo divinus admonere curavit *, sed ¡llam eterna nos hicimos cristianos. Sería pobre darte la instruesajutem propter quam adipiscendam ct in aeternum obtición que necesitas para salvarte tú mismo. Porque tienes
nendam christiani sumus? Parum est ergo nobis sic te in- un ingenio y estilo tan excelentes y brillantes, que deben
strui, ut tibi sit liberando satis. Ingenium quippe et eloquium. ponerse al servicio de esos tardos y perversos contra los
tuum tam excellens tamque Juculentum prodesse debet etiam que hay que defender con la mayor propiedad la dispensa- *
caeteris, contra quorum tarditatem seu perversitatem, conción de tan alta gracia. La menosprecian esos pobrecillos
venientissime defendenda est tantae gratiae dispensatio, quam e o o
superbae ammulae nihili pendunt, quae nimis affectant pl A
u » Plu- 2. Me preguntas, pues: “Si el Señor y Gobernador del
rimum posse, et ad sua vitia sananda vel ctiam refrenanda mundo ocupó el seno de una mujer inmaculada; si la manihil possunt. dre toleró durante diez meses tan dilatado trabajo, y, sin
2. Quaeris igitur, “Utrum mundi Dominus et rector embargo, dió a luz en un parto solemne, siendo virgen y
intemeratae feminae corpus impleverit; pertulerit decem conservando sin mancilla su virginidad después del parto.
mensium longa illa fastidia mater, et tamen virgo enixa sit También, si en aquel cuerpecito del niño, que emitía los
solemnitate pariendi, et post haec virginitas inviolata perprimeros vagidos, se encerraba el universo, maravilla sin
manserit. Utrum intra corpusculum vagientis infantiae laejemplo; si toleró los años de la infancia, de la adolescentuerit, cui par vix putatur universitas; passus fuerit puericia, y se perfeccionó en la juventud; si permaneció el gran
litatis anos, adoleverit, juventute sondatas sit; tam alu a O o as
seaibus suis abfuerit regnator ille, atque in unum corpuscumía, si se nutría con alimentos; an si sentía todas las
lum, totius mundi cura translata sit; deinde in somnos reafecciones de los mortales; si no se manifestaban con sesolutus sit; exbo alitus, omnes mortalium senserit atfectus; fales apropiadas los indicios de tan alta majestad. En rea- *
neque ullis competentibus signis clarucrint tantae maiestalidad, su extraña purificación, los cuidados que prodigó a
tis indicia; quoniam larvalis 1lla purgatio, debilium cura, los débiles, los muertos que resucitó, son poca cosa para
reddita vita defunctis, haec, si et alios cogitemus, Deo par- Dios, si pensamos en esas otras maravillas”. Me dices, pues,
va sunt”. Hane seribis in quodam conventu amicorum ab uno que, en una reunión de amigos, uno de los muchos que esex multis qui aderant, illatam esse quaestionem; vos autem a a O
intervenisse ulterius inquirenti, solutumque conventum, ad tuvigteis, porque seguía preguntando, y que levantesteja la
tioris peritiae merita distulisse, ne dum incautius secreta A O a
po pe a 5 para no incurrir en culpa por error sin malicia lanzándoos
temerantur, m culpan deflecteret error 1 nnocuus. a explicar los misterios con poca cautela.

3. Deinde ad me litterarum tuarum dirigis intentionem, 3. Luego me presentas la intención de tu carta, Y,
et post hane imperitiae confessionem, admones ut a parti después de la confesión de tu ignorancia, me sugieres que -
bus nostris quid desideretur agnoscam. Adiungis etiam fa» reconozca lo que se echa de menos en parte de los nuestros.
mae meae interesse ut quaesita noveritis, quod uteumque Añades que mi fama está interesada en contestar a vuestra
absque detrimento divini cuitus in aliis sacerdotibus toleraconsulta, pues aunque pudiera tolerarse la falta de prepatur inscitia, at cum ad me antistitem venitur, legi deesse ración en otros sacerdotes sin detrimento del culto divino,
—— cuando se trata de mí, que soy obispo, tanto habrá de culpa

* lacobi 4, 15.

102 EDISLOLA 137 —_—eee — —e
EajE cuanto haya de ignorancia. En primer lugar, te ruego que
quidquid contigerit ignorari. Primum igitur hane de me opi. depongas 'esa opinión que tan fácilmente adoptas acerca
nionem facile praesumptam, quaeso deponas, eumque ani- de mi persona; que dejes y abandones esa creencia, aun+
mum quamvis erga me benevolentissimum, solvas atque que esté llena de Renevolencia para conmigo. Cuando se
exuas; ac de me mihi magis quam ulli alteri eredas. si mhi trata de mí, has de creerme a mí antes que a ningún otro,
dilectionis vicem rependis. Tanta est enim christianarum si quieres corresponderme con amor. Porque es tal la proprofunditas Litterarum, ut in eis quotidie proficerem, sl fundidad de las Escrituras cristianas, que mi adelantamieneas solas ab ineunte pueritia usque ad decrepitam senectu- e e e ad pao
A e reee pena solas desde la primera infancia hasta la decrépita senectud,
addiscere: non quod ad ea qua necessaria sunt saluti, tanta con holgura completa, con extremo afán y con mejor in:
a E ad a ut, genio. No es tanta la dificultad cuando sc trata de saber
in eis perveniatur difficultate; sed cum quisque ibi fidem las cosas que son necesarias para la salvación. Pero una
tenuerit, sine qua pie recteque non vivitur, tam multa, tam. vez afianzada la fe, sin la cual no se puede vivir piadosa
que multiplicibus mysteriorum umbraculis opacata intelli- y rectamente, quedan para los eruditos tantos problemas,
genda proficientibus restant, tantaque non solum in verbis tan velados entre múltiples sombras misteriosas; hay tan
quibus ista dicte sunt, verum etiam in rebus quae intelliprofunda sabiduría no sólo on las palabras en que los progendae sunt, latet altitudo sapientiao, ut annosissimis, acu- o
tissimis, flagrantissimis eupiditate discendi hoe contingat, sientes en el afán de e les acacce lo que la misma
quod cadem Seriptura quodam loco habet, Cum consumma- Escritura dice en cierto lugar: Cuando el hombre termina,
verit homo, tune incipit >. entonces empieza.
CAPUT IL CAPITULO I

E a A 4. ¿Para qué más? Pasemos mejor al punto que me

4. Sed quid hine plura? Veniendum potius est ad rem presentas. En primer lugar quiero que sepas que la doequam requiris. Ubi primum te scire volo, non hoc habere trina cristiana no dice que Dios quedase incorporado a la
christianam doctrinam, quod ita sit Deus infusus carni, carne, con la que nació de la Virgen, de manera que abanqua ex virgine nascerctur, ut curam gubernandae univerdonase o perdiese el cuidado de gobernar el universo, o
sitatis vel deseruerit vel amiserit, vel ad illud corpusculum do er
o es un modo de sontir muy humano, propio de quien no pue
minum iste sensus est, nihil nisi corpora valentium cogitare; de pensar sino en los cuerpos, ya sean pesados, como el
sive ista erassiora, sicut sunt humor atque humus, sive agua y la tierra, o ya scan ligeros, como el aire y la luz.
subtiliora, sicut aeris ot lucis; sed tamen corpora, quorum Tratándose de cuerpos, no pueden estar enteros en todas
nullum potest esse ubique totum, quoniam per innumerabilas partes, pues tienen innumerables y han de colocarlas en
les partes aliud alibi habeat necesse est, et quantumeumque respectivos lugares. Por pequeño que sea el cuerpo O el
sit corpus seu quantulumeumque corpusculurn, loci oceupet corpúsculo, ha de ocupar un espacio local, y debe oeuparlo
spatium, eumdemque locum sie impleat, ut in nulla cius sao
dE A E tanto, condensarse y enrarecerse, contraerse y dilatarse,

parte sit totum. Ac per hoc densari ac rarescere, contrahi reducirse a la mínima expresión o crecer hasta formar una
et dilatar, in minutias deteri et grandescere in molem, non mole, son expresiones que no se aplican sino a los cuerpos.
nisi corporum est. Longe aliud est animae natura quam Muy distinta es la naturaleza del alma. ¡Cuánto más lo será
corporis: quanto magis Dei, qui creator est et animae et la de Dios, oe al a a

¡ A icitur 1 mos que Dios llena el mundo. Per
ceorporis? Non sie Deus dicitur implere mundum, velut aqua, al pa o la misma luz, de suerte que con una pequeña
— parte de su substancia llene un pequeño espacio y con una
- Eccli, 18, 6

4 vOLUSIANO 105
104 EPISTOLA 137 ae
grande un espacio mayor. Puede estar integro en todas
velut aer, velut ipsa lux, ut minore sui parte minorem munpartes sin quedar contenido en ningún Jugar; puede venir
di impleat partem, et maiore maiorem. Novit ubique totus sin alejarse del lugar en que estaba; puede alejarse sin
esse, et nullo contineri loco; novit venire non recedendo ubi abandonar el que tenía,
erat; novit abire non deserendo quo venerat. 5. Esto le causa maravilla al humano entendimiento,
5. Miratur hoc mens humana, et quia non capit, for- y, porque no lo comprende, quizá no lo erce. Empiece en su
tasse nec credit: scipsam primitus ingrata miretur, seipsam A a a Lo e
paululum, si potest, attollat a corpore, et ab eis rebus Suele percibir por medio del cuerpo. Vea la Índole propia
quas solet sentire per corpus; et videat ipsa quid sit quae de su alma, que utiliza al cuerpo. Quizá ni eso puede ver.
utitur corpore, Sed forte non potest: magni quippe est in- Porque, como alguien ha dicho, el apartar la mente de los
genii, ut ait quidam, sevocare mentem a sensibus, et cosentidos y el arrancar el pensamiento de su costumbre es
gitationem a consuetudine abducere?. Ipsos ergo corporis ya fruto de un gran ingenio. Examine, pues, con alguna
sensus aliquanto insuetius, et vigilantius perscrutetur. Sunt mayor fijeza y vigilancia los mismos sentidos corporales.
certe quinque partiti corporis sensus, qui nee sine corpore, Hay cinco sentidos, que no pueden darse sin el cuerpo o sin
nec sine anima esse possunt: quia neque sentire est nisi vi- el alma. Porque el sentir es propio del animal vivo, y el
ventis, quod ab anima est corpori; neque sine corporeis ins- o eo ll Pr o Do:
trumentis, et quasi vasis atque organis videmus, audimus, Pr a ae a a na
eaeaaoo iaa mo polo eroopacinats pto dba esto el alma racional y examine los sentidos del cuerpo,
tlonalís, et sensus corporis non sensibus corporis, sed ipsa pero no con los sentidos del cuerpo, sino con la mente O
mente atque ratione consideret. Certe sentire homo non razón. El hombre no puede sentir si no vivo, y vive en carpotest, nisi vivat; vivit autem in carne, antequam morte ne mientras sus dos elementos no se separen por la muerutrumque dirimatur. Quomodo igitur anima quae sunt extra to. Pues ¿cómo el alma, que no vive sino en sú carne, siencarnem suam sentit, quae nonnisi in carne sua vivit? An- te las cosas que están fuera de su carne? ¿Acaso no están
non ab eius carne longissime absunt sidera in caelo? annon muy lejos de su carne las estrellas del cielo? ¿Acaso no
in caelo videt solem? An sentire non est videre, cum sit in ve el sol en el cielo? ¿Acaso la wista no es un sentido,
quinque sensibus cacteris excellentior visus? An et in caelo cuando es el más noble de los cinco? ¿Acaso vive el alma
vivit, quía ot in carlo sentit, et sensus esse non potest ubi e ea Ea
vita non est? An sentit, et ubi non vivit; quia cum in sua bién donde no vive? Quizá vive solamente en su carne,
tantum carne vivat, sentit etiam in his locís, quas praster pero puede sentir también en aquellos lugares exteriores
elus carnem continent ea quae tangit aspectu? Videsne quam que contienen los objetos que ella puede tocar con la vishoc sit latebrosum in sensu tam conspicuo, qui visus dicitur? ta. ¿Ves el gran misterio que se esconde en este sentiAttende et auditum. Nam et ipse se foras quodammodo do tan manifiesto que llamamos la vista? Pues atiende
diffundit a carne. Unde enim «dicimus, Foris sonat, nisi ahora al oído. Porque también él se derrama en cierto
ibi sentiamus ubi sonat? Ergo et ¡llic extra carnem nostram modo fuera de la carne. ¿Por qué decimos: “Suena allá
vivimus. An sentire possumus et ubi non vivibus, cum senafuera”, sino porque sentimos allí donde suena? ¿Luego
sus sine vita esse non possit? vivimos allí fuera de nuestra carne? ¿O acaso pod.mos
6. Caeteri tres sensus apud seipsos sentiunt, quamvis o no vivimos, siendo así que sin la vida no
oro eteme cxipns bardas pudo duda star ela 6. Los otros tres sentidos sienten en sí mismos, auntactu nulla controversia est, quod ea quae gustamus ct tan que respecto del olfato puede caber la duda. Sobre el gusto
gimus, non alibi quam in carne nostra sentimus. Proinde y el tacto, nadie duda de que no sentimos las cosas que
isti tres sensus ab hac consideratione semoveantur. Visus Eustamos y tocamos, sino en nuestra carne. Dejemos, pues,
auditusque afferunt mirabilem quaestionem; aut quomodo esos tres sentidos fuera de la controversia, y detengámoanima sentiat ubi non vivit, aut quomodo vivat ubi non nos en ese maravilloso problema del oído y de la vista:
est. Neque enim nisi in carne sua est; sentit autem etlam ¿Cómo puede el alma sentir donde no vive, o cómo vive
=== donde no está? Porque no está fuera de su carne y, en
% CICERO, Quaest, Tuscul. 1. 1.

106 1ersLor 137 A
as o cambio, siente fuera de su carne. Siente donde ve, pues
praeter carnem suam, Ibi quippe sentit abi videt; quia et ver es sentir; siente donde oye, pues oír es sentir, Luego o
videre sentire est: ibi sentit ubi audit; quia et audire sentire también vive fuera, y así siente fuera o siente donde no vivo,
ost. Aut ergo et ibi vivit, ac per hoc etiam et ibi est; o vivo donde no está. Todo esto es maravilloso. Ninguno de
aut sentit et ubi non vivit; aut vivit et ubi non est. Haec esos extremos puede afirmarse sin que se siga un absurdo.
omnia mira sunt: nihil horum affirmari sine quadam velut ml devil Eeqo no dia
A corporal, sino ón la misma mente con que hace estas con”
igitur est ipsa anima, praeter corporis sensum, id est in sideraciones? Porque el juicio que pronuncia respecto a los
mente qua ista considerat? Noque enim sensu corporis, de sentidos corporales no lo pronuncia con un sentido corpoipsis sensibus corporis iudicat. Et putamus nobis de omniral. Y ¿pensaremos que se dice algo increíble acerca de la
potentia Dei ineredibile dici aliquid, cum dicitur Verbum omnipotencia de Dios, cuando se afirma que el Verbo de
a E. A Dios, por quien fueron ercadas todas las cosas, tomó el
Dei, per quod omnia facta sunt, sie assumpsisse corpus ex o
virgine, et sensibus apparuisse mortalibus, ut immortalitarales, sin corromper su inmortalidad, sin alterar su eterni-
* tem suam non corruperit, ut aeternitatem non mutaverit, dad, sin disminuir su poder, sin abandonar el gobierno del
ut potestatem non minuerit, ut administrationem mundi universo, sin apartarse del seno del Padre, es desir, del
non deseruerit, ut a sinu Patris, id est a secrcto, quo cum sagrario en que está con El y en El? a
E E E 7. Cuando decimos “el Verbo de Dios, por quien fueron
illo et in illo est, non recesserit! hechas todas las cosas”, no lo entiendas como si pasase
7. Verbum Dei sie intellige, per quod facta sunt omnia, alguna parte de El, como si algo se convirtiese de futuro
non ut elus transire aliquid cogites, et ex futuro practeri- en pasado. Permanece como está y está íntegro en todas
tum fieri. Manet sicuti est, et ubique totum est. Venit autem of ad endo on y se Apo a
. ñ. Pero, ocu] anifiesto, siempr E
cur manifestatur, et eum oecultatur abscedit. Adost tamen a o pi
sive oceultum sive manifestum, sicut lux adest oculis et de los ciegos, aunque para cl que vo está prosente y para
videntis, et caeci: sed videnti adest praesens, caeco vero el ciego está ausente. La voz cstá presente ante los oídos
absens. Adest et vox audientibus auribus, adest etiam sur- de los que oyen y de los sordos; sin embargo, para unos
dis: sed ¡llis patet, istas latet. Quid autem mirabilius quam está presente y para otros latente, ¿Hay maravilla mayor
id quod accidit in vocibus nostris verbisque sonantibus, in o
Ea E an A A sonantes, es decir, en una cosa que tan vertiginosamento
re scilicet raptim transitoria? Cum enim loquimur, ne sepasa? Cuando hablamos, no se daria lugar a la segunda
eundae quidem syllabae locus est, nisi prima sonare destisílaba si no pasase antes la primera; y, sin embargo, si
terit; et tamen si unus adsit auditor, totum audit quod dialguien las oye, oye todo lo que decimos. Y si son dos
cimus; et si duo adsint, tantumdem ambo audiunt quod et los que oyen, ambos lo oyen todo, pues cada uno lo oye
singulis totum est; et si audiat multitudo silens, non inter todos ¡Y Bl Eacucba puna, muehedumbre elenco o
Ante Ñ PEA parten las partículas de sonido, como se repartirian la cose particulatim comminuunt sonos tanquam cibos, sed omne mida, sino que todo lo que suena va integro a todos e Íntequod sonat et omnibus totum est, et singulis totum, Ttane gro a cada uno. Pues si eso acaece en el verbo transitorio
¡am non illud est potius incredibile, si verbum hominis trandel hombre, que se dirige a los oídos, ¿será ya inereíble
siens quod exhibet auribus, Verbum Dei permanens non que acaezca en el Verbo permanente de Dios, que se dirige
exhiberet rebus, ut quemadmodum hoe simul auditur a sin- a las cosas, de modo que, como el sonido es percibido íngulis etiam totunm, ita ¡lud simul ubique sit totum? a cada uno, así el Verbo esté íntegro en todas
. % E iio pecito de un infante haya padecido Dios esas angustias
que enim mole, sed virtute magnus est Deus; qui providentia que parecen temerso. Dios no es grande por su masa, sino
sua meliorem sensura formiculis et apiculis dedit quam asipor su poder, Con su providencia dotó de mejores sentidos
nis et camelis; qui ex grano minutissimo seminis tantam a las hormigas ya las abejas que a los asnos ya los

108 EPISTOLA 137 e A VOLUSIANO 109
ficulneae arboris magnitudinem creat, cum ex multo maioricaraellos. Del grano mínimo de una semilla forma la magbus seminibus longe minora multa nascantur; qui pupillam pS rr tod A
hinll Ll e A de ps crea tal golpe de vista, que irradian de los ojos y en un instante
poris caclum prope dimidium lustraretur; quí ex punciluminan casi la mitad del cielo. De un punto, como de
to et quasi centro cerebri, sensus omnes quinaria distri- un centro del cerebro, deriva y distribuye los otros cinco
butione diffundit; qui corde, membro tam exiguo, vitalem sentidos. Reparte el movimiento vital por todo el cuerpo
motum per corporis cuneta dispensat: his atque huiusmodi con sólo el corazón, que es un miembro bien pequeño., Por
rebus insinuans magna de minimis, qui non est parvus in ee ee O a Mena
jarvis. Ipsa enim magnitudo virtutis eius eiay grandes imas, El,
o Dante pd uterum o pequeño en las pequeñas, porque la energía de su poder no
A PRE o a e ada padece angustia alguna en los lugares más estrechos, fecuntio, sed indigena puerperio fecundavit: ipsa sibi animam dó el seno virginal para Jograr un parto espontáneo y no
rationalem, et per eamdem etiam corpus humanum, totumadventicio. Ese poder unió consigo un alma racional, y
que omnino hominem in melius mutandum, nullo modo in mediante ésta un cuerpo humeno también; es decir, asudeterius mutata coaptavit; nomen humanitatis ab eo dignanmió un hombre íntegro mejorándolo, no se unió con eleter assumens, divinitatis ci largiter tribuens. Ipsa virtus per mentos deteriorados. Ese hombre le dió al Verbo el nominviolatae matris virginea viscera, membra infantis eduxit, bre de humano, y recibió de El el de divino. Ese mismo poder
quae postea per clausa ostia membra iuvenis introduxit* So
ES ñ oa ve E de su madre, como más tarde introdujo los miembros de un
Hice si ratio quaeritur, non erit mirabile: si exemplum posadulto por las puertas cerradas. Si se pide un ejemplo, decitur, non erit singulare, Demus Deum aliquid posse, quod jará de ser singular. Concedamos que Dios puede hacer
nos fateamur investigare non posse. In talibus rebus tota algo que nosotros somos incapaces de comprender. En
ratio facti est potentia facientis. tales materias, la razón del hecho es el poder del agente.
CAPUT mu CAPITULO IM
9. Pasemos a otro punto. En efecto, a Cristo le so 9. Jam illud, quod in somnos solvitur, et cibo alitur, brecoge el sueño, se nutre de alimentos. Siente todas las
et omnes humanos sentit affectus, hominem persuadet hoafecciones humanas, persuadiendo a los hombres de que es
eeea ere pra tratado de alabar su potencia y de admirarse perversamente
do laudandoque cius virtutem, naturam humanam in eo pror- _ de ella. Se niegan en absoluto a reconocer en El la natusus agnoscere noluerunt, ubi est omnis gratiae commendaraleza humana, en la que reside toda la gracia con que
tio, qua salvos facit credentes in se, profundos thesauros salva a Jos*que creen en El, que contiene los profundos
sapientiao et scientiae continens, et fide mentes imbuens, tesoros de sabiduría y ciencia que infunde en nuestras
quas ad acternam contemplationem veritatis incommutabi- a tn a riera ca
MA n 5 ri: n - ¿Qu ese EN
'is provehat. Quid si Omnipotens hominem ubicumque forpotente no hubiese formado aquel cuerpo en el seno de
matum non ex materno utero ercaret, sed repentinum inuna madre, sino que Jo hubiese creado en evalquier parte
ferret aspectibus? quid si nullas ex parvulo in iuventam y lo hubiese presentado de repente a las miradas? ¿Qué
mutaret aetates, mullos cibos, nulos caperet somnos? Nonne hubiese acaecido si no se hubiese hecho adulto de infante,
opinionem eonfirmaret erroris, nec hominem verum suscecambiando la edad; si no hubiese necesitado de alimentos
y de sueño? ¿No sería eso dar firmeza a la opinión erróUT ñ nea de los que creen que en modo alguno había tomado un
“lo. 20, 26. verdadero hombre? De ese modo, por hacerlo todo mara-

10 HPISTONA 137
A A VOLUSTANO. 1
pisse ullo modo crederetur; et dum omnia murabiliter facit, aoaa de hiciera mise:
auferret quod misericorditer fecit? Nune vero ita inter Deum Hicordlosamente. Mas ho aquí que apareció del modo dicho
et homines mediator apparuit, ut in unitate personae co- el Medianero entre los hombres y Dios, uniendo en unidad
pulans utramque naturam et solita sublimaret insohtis, ct personal ambas naturalezas, sublimando lo ordinario con
msolita solitis temperaret. métodos extraordinarios y templando lo extraordinario con
10. Quid autem non mirum ¡facit Deus in omnibus ereamétodos ordinarios. E aa a
] isi consuetudinc quotidiana viluissent! Do- A A
o rr eee Dios en todos los movimientos de las criaturas, si con la
nique quem multa usitata calcantur, quae considerata stu costumbre no dejase de asombrarnos lo cotidiano? ¡Cuánpentur! sicut ipsa vis seminum, quos numeros habet. et tas cosas ordinarias son desdeñadas y causarían estupor si
quam vivaces, quam eficaces, quam Jatenter potentes, quam se estudiaran! Por ejemplo, la fuerza de las semillas. ¡Qué
in parvo magna molientes, quis adeat animo, quis promat números tienen, cuán vivaces, cuán eficaces, cuán ocultaeloquio? Tlle igitur sibi hominem sine semine operatus est, mente poderosos, cuán capaces de obrar cosas grandes en
dd atura sine semivibus operatur et semina. Me su pequeñez! ¿Quién lo comprenderá y quién sabrá expre.
to E a la sarlo? Dios hizo para sí un hombre sin simiente, pues El
in suo corpore numeros temborum mensurasque servavit es el que en la naturaleza no necesitó de semillas para ercar
aetatum, qui sine ulla sui mutabilitate mutando contexit las semillas. En su cuerpo cumplió los números temporales
ordinem sarculorom, Hoe enim erevit in tempore, quod coe- y guardó el orden de la edad. El, sin alterar su inmutapit ex temmore, Verbum autem in prineivio, per quod facta bilidad, pl a re trama de e siglos, a mue e
ñ Ñ e1ó en el tiempo, lo que comenzó con el tiempo. erbo,
Pret carnem, mi A mp e
a E o cn por quien todas las cosas fueron hechas, eligió en el printemmori cessit ut verterctur in carnem. Homo quippe Deo cipió el tiempo on el que había de tomar la carno, pero
aceessit, non Dous a se recessit no se sometió al tiempo para convertirse en carne. Es que
11. Sic autem avidam reddi sibi rationem flagitant, el hombre se unió a Dios sin que Dios se apartase de sí
anomodo Deus homini permixtus sit, ut una fieret persona o. Dn les dé razón d Di A
pa Ñ EE Aa pes ll unos piden que se les dé razón de cómo Dios pudo
sti nel fieri ovortuerit; quasi rationem ¡psi 5 ren
Christi, eum hoc semel fieri on; a i ip mezclarse con el hombre para formar la única persona de
reddant de re quae quotidie fit, aucmodo miscentur anima Cristo, cuando fué menester que así se cumpliese. Como si
corvori, ut una persona fiat hominis. Nam sicut in unitate ellos diesen razón de lo que acaece cada día, a saber, cómo
personae anima unitur corpori ut homo sit; ita in wnita- se o alma con un a la única
te personae Deus unitur homini, ut Christus sit Tn illa o A
as S, A e alma se une con un cuerpo y tenemos un hombre, del mismo
ergo persona mixtura est animae et corporis; in hac vermodo en la unidad de la persona Dios se unió con un
sona mixtura est Dei et hominis: si tamen recedat audihombre y tenemos a Cristo. En la persona humana tenemos
. tor a consuetudine corporum, qua solent duo liquores ita una composición de alma y cuerpo; en aquella persona dicommisceri, ut neuter servet integritatem suam; quanduam de ei en ae a de Dios. Rea
A E Aa A embargo, cuide el lector de alejar su costumbre corporal
et in ipsis corporibus aeri lux incorrupta misceatur. Ergo o
persona hominis, mixtura est animae et corporis: persona que ninguno de los dos conserve su integridad, si bien aun
autem Ohristi, mixtura est Dri et hominis. Cum enim Ver. en los mismos cuerpos la luz se mezcla con el aire sin
bum Dei permixtum est animae habenti corpus, simul ot corromperse. Luego la persona humana es una mezela de
animam suscepit et corpus. Tllud quotidie fit ad procreanalma y cuerpo; la persona de Cristo es una mezcla de
a ad hombre y de Dios. Cuando el Verbo de Dios se unió a un
A e Pa o alma que ya tenía su cuerpo, tomó conjuntamente el alma
Verumtamen duarum rerum incorporearum commixtio faci- y el cuerpo. Lo uno se realiza cada día cuando se engendra
lus credi debuit, quam unius incorporeae, et alterius cor- un hombre; lo otro acaeció una vez para libertar a los
poreae. Nam si anima in sua natura non fallatur, incorhombres. Con todo, la mezcla de dos cosas iacorpóreas depoream se esse comprehendit: multo magis incorporeum est bió creerse con mayor facilidad que la de una cosa corpórea
con otra incorporea. Si el alma no se engaña respecto a

He o a A AOLUSIANO. 113
A 00 _0_O0q0ÁeoE — ——— ——————
A A: su propia índole, comprenderá que es incorpórea; pues
Verbum Dei, ac per hoc Verbi Dei et animae credibilior mucho más incorpóreo es el Verbo de Dios. Por lo tanto,
debult esse permixtio, quam animae et corporis. Sed hoc debió creerse que era más fácil la mezela del Verbo de Dios
in nobis ipsis experimur: illud in Christo credere iubemur. y del alma que la del alma con el cuerpo. Sólo que esto lo
Si autem utrumque nobis pariter inexpertum credendum experimentamos en nosotros mismos, mientras que se nos
praeciperetur, quid horum cituus crederemus? Quomodo non manda que aquello lo creamos realizado en Cristo. Pero
fateremur duo incorporea, quam unum corporcum alterum- A A a ra
que incorporeum facinus potuisse misceri? si tamen non in- de ellas, ¿cuál de las dos sería Cilia cp dba
digne ad ista muxtionis vel muxturae nomen admuttitur, A o o co rpbreaS - puedan
road mezclarse con mayor facilidad que una corpórea y otra inpropter consuetudin.m corporalium rerum, longe aliter se corpórea? Aunque quizá sea indigno emplear para expresar
habentium aliterque notarum. a estas cosas los términos mezcla y composición, por el pe 12. Verbum igltur Dei, idemque Dei Filius, Patri coligro de recaer en la costumbre de los objetos corporales,
aeternus, eademque Virtus et Sapientia Dei *, a superno fine que son en sí muy diferentes y muy diferentemente cono-
“ creaturae rationauis usque ad innmum finem creaturas corcidos.
poralis attingens fortiter, et disponens omnia suaviter*,. 12. El Verbo de Dios, Hijo de Dios y al mismo tiempr
praesens et Jatens, nusquam conelusa, nusquam duscissa, Virtud y Sabiduría de Dios, llegando desde la cima de la
husquam tumida, sed sine mole ubique tota, longe alio modo criatura racional hasta la sima de la corporal con fortaquodam, quam eo quo ereaturis caeteris adest, suscepat holoza, y disponiéndalo todo con suavidad, presento y latente,
munem, seque st illo fecit ununn Tesum Christurn, mediatorena pero Íntegro en todas partes sin corpulonela, y cn un WlrOS
Dei et howinum *, aequalem Patri secundum divinitatem, nodo oy alejas area pactos ricota cales
minorem autem Patre secundum carnem, hoe est secundum A
hominem; incommutabiliter 1 mmortalem secundum acqua- Jesucristo. El es el único Medianero entre Dios y los homlem Patri divimtatem, eumdemque mutabilem atque morbres, igual al Padre según la divinidad, menor que el Padre
talem secundum cognatam nobis 1 mfirmitatem. In quo Chrissegún la carne, es decir, según el hombre; inalterablemente
to, eo tempore quod opportunissimum ipse noverat, et ante inmortal según la divinidad, en que es igual al Padre, y al
saecula alsposuerat, vet hominibus magisterium et augitomismo tiempo mudable y mortal según la debilidad, en que
rium, ad capessendam semprternam salutem. Magisterium es nuestro hermano. Ese Verbo, en el tiempo más oportuno
quidem ut ea quae hic ante dicta sunt utisiter vera, non que El conocía y había dispuesto antes de los siglos, vino a
sowm a Propheus sanctis, qui omnia vera dixerunt, verum los hombres, y fué Cristo, maestro y guía para alcanzar la
etiam a phivosophis atque ipsis pogtis, et culuscemodi aucto- A o el e
Bam a MES; su autoridad, en la carne con que se presentaba, todas las
ribus litterarum (quos multa vera falsis miscuisse quis amverdades útiles que dijeron, no sólo los profetas, que siem+
bigat?), illius ctiam in carne praesentata confirmaret auepre dijeron la verdad, sino también los filósofos y los mistoritas, propter eos qui illa non possent in ipsa ¡mtima vemos poetas y cualesquiera otros letrados, que, como todos
ritate cernere atque discernere: quae Veritas et antiguam saben, mezclaron muchas cosas verdaderas con las falsas.
hominem assumeret, ipse aderat omnibus, qui elus part.cipes Y eso lo hizo en beneficio de aquellos que no pueden ver y
esse potuerunt. Maxime vero suae incarnationis exemplo id discernir lo verdadero en su intimidad, El es la Verdad,
salubriter persuasit, ut quoniam homines plerique divinique, antes de asumir al hombre, asistía a todos los que
tatis avidi, per potestates caelestes quas deos putarent, Pudieron participar de ella, Pero se sirvió sobre todo del
ritusque varios ¡llicitorum, non sacrorum, sed sacrilegio- A in A a
rum, ambiendum sibi arbrtrarentur ad Deum, magis superbe so
quam pie, qua in re pro Angelis sanctis eis se daemones de las potestades celestes, a quienes juzgaron dioses, por
superbiae cognatione supponunt, scirent homines tam promedio de diversos ritos ilícitos no sagrados, sino sacrilegos.
poa? En ello había más orgullo que piedad, puesto que los de:
a a monios, por la parentela de la soberbia, se colocan en lugar
La a de los santos ángeles de Dios. Pues bien, el Verbo se sirvió

Y 107 USANO. _ 15
114 1PISTOLA 137
o del ejemplo de su encarnación para persuadirlos, en bene.
ximum “esse Deum pietati hominum, ad quem velut longe A
a ee e mE a naban llegar basta El valiéndose de potestados intermedias,
anda gn:, o como si estuviese muy distante, El se dignó asumir al hom"
sic coaptaretur homo totus, quemadmodum animae corpus; bre y se unió con él en cierto modo, logrando una unión
excepta coneretione mutabili, in quam non convertitur Deus, como la del cuerpo con el alma. Sólo se exceptúa la muta.
et quam videmus quod habeat et corpus et animus. Adiutobilidad; vemos que la tienen el cucrpo y el alma, mientras
rium autem, quod sine gratia fidei quae ab ¡llo est, nemo Dius no se sometió a ella. También les prestó auxilio, pues,
potest vincere concupiscentias vitiosas; et si qua earum sin la gracia Je la fe, que El nos da, nadie puede vencer
residua non vicerit, veniali remissione purgari. Quod ergo las coneupiscencias wiciosas. Y si quedan algunas que no
ad magisterium cius attinet, quis nune extremus idiota, vel han podido ser subyugadas, queden purificadas con la roquae abiecta muliercula non credit animae immortalitatem Erre a qedcir Ed Ed pes a
vitamque post mortem futuram? Quod apud Graecos olim quedará que no crea que el alma ha de recibir la inmorprimus Pherceydes Assyrius cum disputasset, Pythagoram talidad y la vida después de la muerte? Al defendor este
Samium ¡llius disputationis novitate permotum ex athleta in punto el asirio Ferécides, por primera vez entre los antiguos
philosophum vertit. Nunc ergo quod Maro ait, et omnes vigriegos, convirtió de atleta en filósofo a Pitágoras Samio,
demus: Amomum Assyrium vulgo nascitur: quod autem ad emocionado por la novedad de aquella doctrina. En cambio,
adiutorium gratiae pertinet, quae in Christo est, ipse est como dice Marón y todos vemos, “un asirio nace en cualomnino, quier parte”. Y por lo que toca al auxilio de la gracia,
que es Cristo, a El se le aplica del todo aquello:
quo duce si qua manent sceleris vestigia nostri,
irrita perpetua solvent formidine terras *. Si quedan aún huellas de nuestro crimen, quedarán borradas de
la tierra temiblorosa ante este conductor.
CAPUT IV
CAPITULO IV
13. “Sed nulla, inquiunt, competentibus signis elaruc-.. E
runt tantae maiestatis indicia: quia larvalis illa purgatio, 13. “No aparecieron—dices tú-—indicios manifiestos de
debilium eurae, reddita vita defunctis, si et alii considerenuna tan alta majestad, puesto que su extraña purificación,
tur, Deo parva sunt”. Fatemur quidem et nos talla quaedam. la curación de los enfermos y la resurrección de los muertos,
fecisse Prophetas. Nam in his signis quid excellentius quazn Cr pde be Fer maravillas, son poca cosa para
tuos resurrexisse? Fecit hoc Elias?, fecit hoc Elisaeus 1. los”. En efecto, confieso que los profetas hicieron algo
clones la ehos A. parecido. El mayor de esos prodigios, sin duda, es la reNam de magorum miraculis, utrum etiam mortuos suscitasurrección de los muertos, y la realizaron Elías y Eliseo.
verint, ¡li viderint qui et Apulejum se contra magicarum Tocante a los milagros de los magos, si también han resuartium erimina copiosissime defendentem, conantur non accucitado muertos, véanlo los que para defender a Apuleyo, y
sando, sed laudando convincere. Nos legimus, magos Aegyp- no para acusarle, lo quieren demostrar; él trata de defentiorum, artium istarum peritissimos, a Moyse femulo Dei derse con toda su erudición de esos crímenes de las artes
fuisse superatos, cum illi guaedam mira nefandis artibus mágicas. Nosotros leemos que los magos de Egipto, muy
agerent, ¡lle Deo simpliciter invocato, machinamenta eorum prácticos en la magia, fueron vencidos por el siervo de
cuncta subverteret *. Sed et ipse Moyses, et caeteri Prophetae Dios Moisés, cuando ellos obraron algunas maravillas con
veracissimi Dominum Christum prophetaverunt, et gloriam sus artes nofandas y él con sólo invocar a Dios desbarató
A ee en A todas sus maquinaciones. Moisés y los demás profetas vemagnam el; A quam pi dia racisimos profetizaron al Señor Jesucristo y le dieron mucadem miraculorum potentia superiorem, sed plane Domicha gloria, anunciando su venida no como igual a ellos ni
num Deum ommum, et hominem propter homines factum, simplemente superior en la potestad de hacer milagros, sino
a o absolutamente como Señor y Dios de todos y como hecho
* 4 Reg. 17, 22: de

A VOLUSIANO. n
116 A LE A
EAñE hombre por amor a los hombres. Quiso Cristo hacer tales
venturum praenuntiaverunt. Qui propterea et ipse talia familagros; así ya no es absurdo que hiciese personalmente
cere volvit, ne csset absurdum, quae per jllos fecerat si lo que había hecho por medio de ellos. No obstante, debió
ipse non faceret. Sed tamen ot aliquid proprium facere dehacer algo exclusivamente propio: nacer de virgen, résuhuit: nasci de virgine, a mortuis resurgere, in caelum ascitar de entre los muertos, subir a los cielos. Si alguien dice
cendere. Hoc Deo qui parum putat, quid plus exspectet que esto es poca cosa para Dios, ignoro qué es lo que espera.
ignoro. 14. Me jmagino que se te dirán cosas que no debió hacer
14. Arbitror enim talia flagitari, qualia gerens homi- el Verbo unido al hombre. En el principio era el Verbo,
nem, facere non debuit. Nam in principio erat Verbum, et y el Verbo estaba en Dios, y el Verbo era Dios, A a
Verbum erat apud D-um, et Deus erat Verbum, et omnia Li O a an peer
per ipsum facta sunt **. Num homine assumpto, alium wmun- El por quien fué hecho el mundo? Pero on este mundo no
dum facere debuit. ut cum esse crederemus, per quem faspuede hacerse ningún otro mayor y ni siquiera igual. Y si
tus est mundus? Sed nee maior mundus, nec ¡sti aequalis in hiciera otro mundo inferior a éste y por debajo de éste,
hoc mundo fiori posset. Si autem minorem faceret infra isentonces se juzgaría también que era poca cosa. Y puesto
tum. similiter hoc quoque parum putaretur. Quia ergo que no convenía fabricar un nuevo mundo, hizo cosas nuenon oportebat ut novum faceret mundum, nova fecit in vas en el mundo. Fué engendrado como hombre por una
mundo, Homo enim de virgine procreatus, et a mortuis in virgen, resucitó de entre los muertos para hallar la vida,
acternam vitam resuscitatus, et super caclos exaltatus, po- se elevó sobre los cielos, y esto es quizá mayor empresa
tentius fortasse opus est quam mundus. Hice forte respon- oAaoo aa o eo aa
dent, se factum hoc esse non eredere, Quid ergo fiat homi- a
ibus. qui minima contemmunt, majora non credunt? Red- lo pequeño y no creen lo grande? Creen que pudo dar la
pena! dd Aeedá to ne vida a los muertos, porque lo hicieron otros, y eso es poca
dita vita defunetis ideo creditur, quia fecerunt añíi, et parum o o
est Deo: caro propria de virgine ercata, et a morte in aeteruna virgen y que la haya levantado sobre los cielos desde la
nam vitam super caelos levata, ideo non ereditur, quia nemo muerte hasta la eterna vida, eso no lo creen, porque nadie
fecit, et competit Deo. Ac per hoc quae sibi quisque facilia, lo hizo y es propio de sólo Dios. Es decir, que se acepta con
non factu, sed captu, putat, aequo animo accipit; supra ea ánimo tranquilo lo que cada cual tiene por fácil de entenveluti ficta pro falsis ducit: noli eis esse similis, obsecro te. der, no de hacer; lo que pasa de ahí se tiene por falso,
15. Disputantur haee latius, et ones quaestionum eomo si se inventase. Por favor, no te hagas semejante
necrssariarum sinus perservtati disenssique panduntur: sed a ellos, ';
intellectui fides aditum aperit, infidelitas claudit. Quem non 15. Podría end ba e y da de aclarar con
moveat ad credendum tantus ab initio ipse rerum gestarum ed E ADS Ma puert ala poderlo
o tras la incredulidad se la cierra. ¿Quién no se determinará
sentibus faciens, priora posterioribus et recentioribus anti- o
qua confirmans? Eligitur unus ex gente Chaldaeorum, piedesde el principio, una conexión tan oportuna de tiempos,
tate fidelissima praeditus, cui promissa divina post tantam en la cual lo pasado afirma la fe en lo futuro y con 19
sacculorum seriem novissimis temporibus complenda proantiguo confirma lo reciente? Se elige un sujeto de raza
dantur, atque in ejus semine omnes gentes habiturae benecaldea, dotado de fidelísima piedad. A él se le hacen las
dictionem praenuntiantur **. Hie unum Deum verum colens promesas divinas, que habrán de cumplirse después de una
universitatis creatorem, gignit filium senex, de coniuge quam larga serie de siglos en los últimos tiempos. Se anuncia que
spe pariendi penitus destitutam sterilitas actasque iam fo- en su descendencia serán benditas todas las generaciones.
cerat. Propagatur ex ¡llo numerosissimus populus, multipli- a adora al único de Pel Dios, Creador del universo.
catus in Aegypto, quo ¡llam stirpem ex orientalibus partibus, a adds a a Ho e E dd
promissis effectisque crebrescens dispositio divina transmiatole ed hijo se ropa eS E: rara
— simo, que se multiplica en Egipto, adonde la divina ProA videncia, aumentando sin cesar sus promesas y realidades,

A a dd o 10
pie mona e red ln ha ree bi había trasladado la famlia desde las regiones orientales.
signis atque miraculis; pulsisque impiis gentibus, in terram Es sacada dr la servidumbre de Egipto una nación ya fuerto
promissionis perdueta et constituta, regno etiam sublimacon maravillas y milagros que causan estupor. Se les lleva
tur. Deinde praevalescente peccato, sacrilegis ausibus Deum a la tierra antes prometida y se les instala en ella, después
verum, qui cis tanta beneficia contulerat, saepissime offon- de destruidos los reinos impíos. Se constituye un reino.
dens, variisque flagellata eladibus, et prosperitatibus con- Luego domina el pecado; se atreven a ofender con sacrisolata, usque ad Christi incarnationem declarationemque legios al verdadero Dios, que tan grandes y frecuentes beperducitur. Quem Christum, Dei Verbum, Dei Filium, Deum neficios les había prodigado. Flagelados con diversas desin carne ventarum, moriturum, resurrecturum, in caelum a ras do oran an
asconsurum, praspollentissimo suo nomins, in omwibus gonpromesas de ese pueblo, todas las profecías, sacerdocio, satíbus dicatos sibí populos habiturum; inque ¿llo remissionem crifeios, templo y todos los acontecimientos habían anna
peccatorum, salutemque acternam futuram esse credentibus, ciado a Cristo, Verbo de Dios, Hijo de Dios, Dios que había
omnia gentis ¡llius promissa, omnes prophetiae, sacerdotia, de venir en carne, que había de morir, resucitar, subir al
sacrificia, templum, et cuncta omnino sacramenta sonuerunt. cielo, subyugar con su poderoso nombre en todos los países
16. Venit et Christus; complentur in elus ortu, vita, a los pueblos que eran su herencia, porque los creyentes
dictis, factis, passionibus, morte, resurrectione, ascensione, a en El la remisión de los pecados y la
omnia praeconia Prophetarum '*. Mittit o sanetum, 16. Y llegó Cristo. Todos los anuncios de los profetas
implet fideles una in domo congregatos ', ot hoc ipsum se van cumpliendo en su nacimiento, vida, dichos, hechos,
promissum orando atque desiderando exspectantes. Impleti pasión, muerte, resurrección, ascensión. Envía al Espíritu
autem Spiritu sancto, loquuntur repente linguis omnium Santo, llena a los fieles reunidos en una casa, que esperagentium, arguunt fidenter errores, praedicant saluberrimam ban con la oración y el anhelo el cumplimiento de esa misma
veritatem, cxhortantur ad poenitentiam practeritac eulpapromesa. Llenos del Espíritu Santo, hablan de pronto en
bilis vitae, indulgentiam de divina gratia pollicentur. Prae- la lengua de todos los pueblos, atacan con valentía los
dicationem pietatis veraeque religionis signa congruentia et errores, predican la verdad salvadora, exhortan a la penimiracula consequuntur. Excitatur adversus cos sacva infi- se rea as ria
delitas; tolerant praedicta, sperant promissa, docent praedadera religión acompañan oportunos signos y milagros. Se
cepta. Numero exigui per mundum disseminantur, populos promueve contra ellos una persecución de los incrédulos.
facilitate mirabili convertunt, inter inimicos augentur, per- Ellos tolerah lo que se les había anunciado, esperan lo que
secutionibus erescunt, per affiietionum angustias usque in se les había prometido, enseñan los mandamientos. Pocos
terrarum extrema dilatantur. Ex imperitissimis, ex abiectis- en número, se diseminan por el mundo, convierten a los
simis, ex paucissimis ¡lluminantur, nobilitantur, multiplipueblos con una facilidad admirable, se multiplican entre
cantur praeclarissima ingenia, cultissima eloquia; mirabisus enemigos, crecen en la persecución, se van dilatando
lesque peritias acutorum, facundorum atque doctorum subhasta el cabo del mundo a pesar de las aflicciones y anjugant Christo, et ad praedicandum viam pietatis salutisque gustias. Ellos son ignorantes, míseros, escasos, y, no obsertunt. Alternis adversitatibus et prosperitatibus rerum. tante eso, iluminan, ara a as Aud baina dra
Copete Lee: oradores, someten a Cristo la admirable pericia de los sapatientiam ot temperantiam vigilanter exercent: mundo de» bios elocuentes y maestros y les obligan a predicar el caclinante in extrema, fessisque rebus actatem ultimam promino de la piedad y de la salvación, Mientras los sucesos
testante, multo fidentius, quia et hoc praedietum est, aeteradversos y prósperos alternan, ellos ejercitan con cuidado
nam civitatis caclestis felicitatem exspectant. Atque inter la paciencia y la templanza. Cuando el mundo se inclina
haec omnia, contra Ecclesiam Obristi impiarum gentium hacia su fin y con el cansancio de sus seres da señales de
infidelitas fremit: evineit ¡lla patiendo, et inconeussam fidem haber legado a la última edad, ellos esperan con mayor
seguridad la cterna dicha de la ciudad celeste, porque tam-

A bién esto se les había anunciado. Y entre tanto, la infide-
"tn as. lidad de los impíos y gentiles brama contra la Iglesia de
Aaa Cristo. Ella vence padeciendo, profesando una fe inaltera-

A A NOLUSIANO, 121
inter obsistentium saevitiam profitendo. Revelatae veritatis, ble frente a la crueldad de los perseguidores. Se impone el
quae diu promissis mysticis velabatur, sacrificio succedento, sacrificio de la verdad revelada, que durante mucho tiempo
illa sacrificia quibus hoc figurabatur, templi ipsius eversione apareció velada en promesas simbólicas, Los sacrificios múltolluntur. Reproba per infidelitatem gens ipsa ludacorum a tiples, en que el sacrificio único estaba simbolizado, son
sedibus exstirpata, per mundum usquequaque dispergitur, proseritos con la desaparición del templo. El pueblo judío,
ut ubique portet Codices sanctos, ac sic prophetiae testimoréprobo por su infidelidad, es arrancado del país y dispernium, qua Christus et Ecclesia praenuntiata est, ne ad temsado por todas las regiones del mundo. Así lleva por todas
pus a nobis fictum existimaretur, ab ipsis adversariis propartes los códices santos, y los mismos enemigos propagan
feratur; ubi etiam ipsos praedietum est non fuisse creditu- el testimonio de la profecia en que estaban anunciados
o e o na ciaba también que los judíos no habían de creer. Los temsubvertuntur. Haereses adversus nomen Christi, sub velaplos, simulacros de los demonios y ritos saerílegos van poco
mento tamen nominís Christi, ad exercendam doctrinam a poco desapareciendo en conformidad con los anuncios prosauctae religionis, sicut praenuntiatae sunt, puilulant, Haec féticos. Pululan las herejías contra el nombre de Cristo,
omnia sicut leguntur praedicta, ita cernuntur impleta, atque pero bajo la protección del nombre de Cristo, para acenex hus jam tot et tantis quae restant, exspectantur 1 mplenda. drar la doctrina de la santa religión, como estaba predicho.
Quae tandem mens avida aetermtatis, vitaeque pracsentis Vemos que todo se ha cumplido, como leemos que todo
brevitate permota, contra huius divinae auctoritatis lumen estaba escrito. Y por todo esto, tanto y tan grande, espoculmengue contendat? ramos que se cumplirá lo que resta, ¿Qué entendimiento,
ávido de eternidad y conmovido por la brevedad de la vida
presente, se obstinará contra la lumbre y la cumbre de esta
CAPUT V ] divina autoridad?
17. Quae disputationes, quae litterae quorumlibet phi-:
losophorum, quae leges quarumiibet civitatum, duobus prae- CAPITULO Y
cepus, ex quibus Christus dicit totam Legem Prophetasque.
pendere, ullo modo sint comparandae: Diages Domimum 17. ¿Qué estudios, qué doctrina de cualesquiera filóDeum tuum ex toto corde tuo, et ex tota animu tuu, et ex sotos, qué leyes de cualesquiera ciudades se podrán comtota mente tua; et, diliges prowmum tuum tunquam teipparar con estos dos nuestros mandamientos de los que dice
sum? 25 Hic physica, quoniam omnes omnium naturarum cau- Cristo que penden la ley y los profetas: Amarás al Señor
sae in Deo ereatore sunt. Hic ethica, quoniam vita bona et tu Dios de todo tu corazón, con toda tu alma y con toda
honesta non aliunde formatur, quam cum ea quae dibgenda tu mente; y amarás a tu prójimo como u ti mismo? Aquí
sunt, quemadmodum diligenda sunt, diliguntur, hoc est Deus a a e de le as
t ss 1 ¡imae lx A E
o cia eee rabo la vida buena y honesta se forma cuando se ama a las cosas
PO a E > A que deben ser amadas y como deben ser amadas, es decir,
cae salus: neque enim conditur et custoditur optime civitas, a Dios y al prójimo. Aqu está la lógica, puesto que la
nisi fundamento et vinculo fidei, firmaeque concordiae, cum verdad y la luz del alma racional no es sino Dios. Aquí
bonum commune diligitur, quod summum ac verissimum está igualmente la salvación de la república laudable, por Deus est, atque in illo invicem sincerissime se diligunt hoque no puede fundarse ni mantenerse la ciudad perfecta
mixes, cum propter ¡llum se diligunt, cui, quo animo dilisino sobre el fundamento y vínculo de la fe, de la concordia
gant, oceultare non possunt. garantizada, cuando se ama el bien común, que no es otro
18. Modus autem ipse dicendi, quo sancta Seriptura que Dios, y en El se aman sincera y recíprocamente los
contexitur, quam omnibus accessibilis, quamvis paucissimis hombres cuando se aman por aquel a quien no pueden oculrsletetid tar con qué intención se aman.
"ME 22, 37. 39- 18. En cuanto al estilo de expresión con que la Sagrada Escritura se trama, cuán asequible es a todos, aunque

aAOA oLUstiaO 123
penetrabilis! Ea quae aperta continet, quasi amicus famipara pocos es diáfana. Como un amigo familiar, expresa
liaris, sine fueo ad cor loquitur indoctorum atque docforum: sin rodeos al corazón de doctos e 2 doctos las verdades maea vero quae in mysteriis occultat, nec ipsa eloquio superbo eri do DORA Pero o esos misterios que peine
A á pa no los enreda con lenguaje orgulloso, para que no se atreva
ii at accedere mens tardiusoula at ineru- 1 acercarse el entendimiento algo torpe o falto de preparadita, quasi pauper ad divitem; sed invitat omnes humili ción, como un pobre que se acerca a un rico. Por el consermone, quos non solum manifesta paseat, sed ctiam setrario, invita a todos con humilde palabra, no sólo para
ercta exerceat veritate, hoc in promptis quod in reconditis nutrirlos con verdades manifiestas, sino también para ejerhabens. Sed ne aperta fastidirentur, eadem rursus operta tao een la a a E tdo bn
A E expresiones claras que en las obscuras. Mas para que las
. tur, desiderata quodam modo renovantur, reno verdados claras no engendren fastidio, las encubre, y así
vata suaviter intimantur. His salubriter ct prava corrigunexcita muestro deseo. Así con el deseo se renuevan en
tur, et parva nutriuntur, et magna oblectantur imgenia cierto modo, y por la renovación nos resultan más íntimas
Ile huic doctrinae inimicus est animus, qui vel errando cam y suaves. Por este medio, los ingenios malos se corrigen,
noscit esse saluberrimam, vel odit aegrotando medicinam. e enanas en A Core Pd
aÑaAE se hace saludablemente. Sólo es enemiga de esta doctrina
o o a oa aquella alma que por error ignora que ésta es la doctrina
ergo te movet, atque inter nos pertractari tanti habos, non salvadora o por enfermedad odia la medicina.
tibi faciat angustias usitatarum epistolarum velut custodien- 19. Ya ves cuán prolija me ha salido la carta. Si hay
dus modus; quia et optime nosti quam grandes eas veteres algo que te cause extrañeza y tienes interés en que lo
habuerint, cum aliquid agerent quod explicare breviter non qilucidemos, O o
a aa A A re que se usa en las cartas ordinarias, Bien sabes lo
A ferabcao end radortnadda ral oldolnd oleada largas que las escribían los antiguos cuando se trataba de
esset alius, nostrorum nobis in hac re dignius imitanda prae- un asunto que no se podía explicar brovemente. Y aunque
beretur auctoritas. Inspice itaque modum Epistolarum aposfuese distinta la costumbre de los autores profanos, más
tolicarum, vel eorum etiam qui illa divina eloquia tractavedigno será que imitemos a los nuestros, cuya autoridad
runt; et non pigeat te vel multa quaerendo proponere, si aceptamos. Fíjate, pues, en las dimensiones do las epístolas
multa te permovent, vel aliquando diutius versare quod apostólicas o en las de los expositores de esos divinos esa no a eritos. No te duela el preguntar muchos puntos, si son muquaeris, ut quantum fieri per tales quales sumus potest, non chos los que te causan extrañeza, si te explican morosaremancat dubitationis nubilum quod obstet lumini veritatis, mente lo que quieres saber, para que ninguna nube de duda
20. Scio enim Excellentiam tuam, quorumdam perpeti quede obscureciendo el resplandor de la verdad, en cuanto
obstinatissimas contradictiones, qui propterea putant, vel nos es posible, a los que contamos con fuerzas tan modestas.
putari volunt christianam doctrinam utilitati non convenire AEaa, e ea
PE ñ di A A icciones de algunos ql os
ae publicas) guia nolunt are republica eee ia que la doctrina cristiana no conviene a la utilidad de la
tum, sed impunitate vitiorum. Non autem sicut regi homini, república. No quieren establecer la república sobre la firvel cuilibet principi civitatis, ita etiam Deo quidquid a mulsueza de las virtudes, sino sobre la impunidad de los vicios.
tis peccatur inultum est. Misericordia vero eius et gratia El pecado de muchos excusa del castigo ante un rey humapraedicata hominibus per hominem Christum, impartita au- no o En príncipe 5 la ciudad, pero E a a
o soricordia divina y la gracia que se predica a los hombres
ES o A oa por Cristo hombre, y la da Dios y el mismo Jesucristo,
doserit cos qui ex elus fide vivunt, cumque pre colunt, sive Hijo de Dios, no abandona a aquellos que viven de su fe
mala huius vitae patienter fortiterque experiantur, sive bo- y le adoran con piedad, tanto cuando toleran los males de
nis elus misericorditer ac temperanter utantur; acternum esta vida y los sufren con fortaluza como cuando usan depro utroque praemium recepturi in civitate superna atque o A a
A FE a pen a recibirán un premio eterno en aquella ciudad de arriba, en
e a a Pe oa tia Ml PE la que ya no habrá que tolerar con molestias la calamidad
lahorjose frenanda cupiditas, sed sola sine ulla difíigultate, ni habrá que sofrenar con trabajo la coneupiscencia, sino

o LPISIOLA 138 o E A MARCELIDO, 125
et cum perfecta libertate retinenda Dei et proximi charitas que se retendrá la caridad de Dios y del prójimo sin difiIncolumem felicioremque te misericordissima Dei omnipocultad y con la mayor libertad. La misericordiosa omnipotentia tucatur, domine illustris et merito insignis, ac praetencia de Dios te conserve incólume y dichoso, señor ilusstantissime fili. Sanetam et in Christo dignissime honorantro, justamente insigne y nobilísimo hijo. Saludo con toda
dam matrem, cuius pro te Deus preees exaudiat, pro mecortesía, según vuestros méritos, a tu santa madre, digna
ritis vestris officiosissime saluto. Sanctus frater et cocpis- A las pus:
eopus meus Possidius Pre: a rias que le ofrece por ti. Mi santo hermano y coepíseopo
pl eus Possidius Praestantiam vestram multum salutat. Posidio saluda con afecto a tu eminencia.
EPISTOLA 138 CARTA 138
Ab MARCELLINUM A MARCELINO (aÑo 412)
Domino eximio et merito insigni, charissimo ac desideran- A Marcelino, señor eximio, justamente insigne, muy amatissimo filio Marcelino, Augustinus, in Domino salutem. do y descado hijo, salud en el Señor.
CAPUT 1 CAPITULO 1 Ñ
1. Ilustri viro et eloquentissimo, nobisque dilectissimo 1. Contesté ya a Volusiano, ilustre y elocuente varón,
Volusiano, non amplius quam ad illud quod inquirendum hijo muy querido; pero no más que a la consulta que él
putavit, respondendum fuit: ad ea vero quae mihi pertrac- me hizo. Tú, en cambio, debiste estudiar, solucionar y evitanda atque solvenda in epistola tua ipse misisti, sive ab tarme todos esos puntos que en tu carta me das a estudiar
illo, sive etiam ab aliis vel suggerantur vel ingerantur, ad y solucionar, ya de parte de Volusiano, ya de parte de
te potius pro viribus nostris pertractata et soluta mitti de- Otros que te los hayan sugerido o enviado. No se necesitaba
buerunt; non sie quemadmodum de his agendum est librocare o O
Tum ni i il: jAae sl
nd Re erro Code letal beer liar. De todos modos, si lo estimas conveniente, tú, que
a En m fuerit, qui eorum motus quotiexperimentas cada día los sentimientos de los que discuten
ianis disputationibus experiris, et illis legantur hac litterae. contigo, léeles esta carta. Y si to parece que no basta este
At si auriculis eorum minus pietate fidei praecultis, sermo modo de hablar para sus oídos poco trabajados por la
iste non sufficit, prius inter nos quod eis putas sufficere piedad de la fe, podemos deliberar entre nosotros qué es
peragatur, tum demum ad illos quod peractum fuerit per- lo que estiman suficiente, y entonces les entregarás lo que
feratur, Multa enim sunt, a quibus sensus corum si adhue les hayamos preparado. Son muchas las cosas con qué quizá
abhorret et resilit, vel uberiore vel subtiliore ratione, vel pueden dejarse persuadir, tanto en materia de razones abuncerte auctoritate cui resistere indignum putent, persuaderi dantes y sutiles como en materia de autoridades a las que
aliquando forsitan possint. estimarán, indigno el oponerse, aunque actualmente se re 2. Ergo in epistola tua posuisti, moveri quosdam, “cur o a 4
lbs A ñ A. E 2. Me dices en tu carta: “Algunos se extrañan de que
rre pelada ita ed o Deus seso a apre ahora Dios, que afirma ser el Dios del Antiguo Testamento,
e acrificiis, delgctatus sit novis. Nihul enim cordesdeña los antiguos sacrificios y se deleita con los nuevos,
rigi posse asserunt, nisi quod ante non recte factum pro- Afirman ellos que nada se puede corregir si no se demuesbaretur; vel quod semel recte factum sit, nullatenus immutra que antes estaba mal hecho, o bien que no debe cam=
tari debuisse, Recte enim facta dicunt mutari nisi iniuste biarse lo que antes estaba bien hecho. Creen, pues, que lo

y MATARO, 12d
e... sons A ÓN A... bien hecho no puede cambiarse sino injustamente”. He conon possc”. Haee verba ex littoris tuis in has meas transtuli. piado estas palabras de tu carta. Si quisiere contestar coQuibus si respondere copiose velim, tempus me citius quam piosamente a ellas, me faltaría tiempo, pero no ejemplos
exempla defecerint, quibus rerum ipsa natura et opera hupara mostrar que la naturaleza de las cosas y de las obras
o e ea a GAO humanas puede cambiarse con razón suficiente según la
» > Pr a ens e oportunidad de los tiempos, sin que por eso se altere la
nec tamen eadem ratio sit mutabilis qua ista mutantur. Unde razón por la que se hace el cambio. ¡Bastará que cite unos
pauca commemorem, ut ex his excitata quodammodo iam pocos para que tu atención, excitada por ellos, descubra con
por plura similia vigil currat intentio. Nonne hiemi aestas, solicitud otros muchos semejantes. ¿Acaso ella Ñ veaddito sensim calore, succedit? nonne diurnis tempora nocrano al invierno, según va creciendo insensiblemente el cañ ' O Es A lor? ¿Acaso no se trueca el día en la noche? ¡Cuántas veces
urna vertuntur? Quoties nostrae variantur actates! ado- se cambia nuestra edad! La infancia se va para no volver
lescentiae pueritia non reditura cedit; iuventus adolescentiao y cede el paso a la adolescencia. La juventud sucede a la
non mansura succedit; finiens iuventutem sencetus morte adolescencia, que se va también. Llega la vejez y termina
finitur. Hace omnia mutantur, nec mutatur divinac provicon la muerte lo que fué juventud. Todas ra
A a EEN ian; rte, no se cambia el orden de la Proviwe: E cambian; no obstante,!
A dencia divina por el que se cambian. Me parece que, cuando
cum agricola aestate aliud jusserit, quam iusserat hieme, ra- el agricultor ordena en el verano unas labores y otras en
tio mutatur agmeuiturao. Et cum mane surgit qui nocte el invierno, no cambia el orden de la agricultura. Y cuando
quiescebat, vitae consilium non mutavit. Aliud magister ado- se dela por o Ce que a e nono rin
a ] A A cambía su modo de vivir. El maestro 1 en
lescenti quam puero solebat, imposuit. Doctrina Agitur concosas diferentes de las que le imponía cuando era niño.
stans, mutato praecepto non mutata mutavit instructionem. He ahí una doctrina constante que, sin cambiarse, cambia
3. Nam magnus ille nostrorum temporum meédicus Vin- la instrucción al cambiar el precepto.
dicianus, consultus a quodam, dolori cius adhiberi iussit E co ea a de nuestros días, Da
E: A E consultado por un paciente. Ordenó que aplicase a sus douod in tel; tas A A a
quod in tempore congruere videbatur; adhibitum sanitas lores lo que parecía oportuno para el tiempo. Se lo aplicaconsecuta est. Deinde post annos aliquot cadem rursus corron y recobró la salud. Unos años más tarde surgió la
Poris causa commoca, hoc idem ille putavit adhibendum; misma cause corporal, y pensó el paciente que no tenía que
adhibitum vertit in peius. Miratus recurrit ad medicum, in- A A o
dicat factum: at ille ut erat acerrimus, ita respondit, “Ideo ene nal a e ri Leo tado
o Ea el médico, que era agudísimo, le respondió asi: “Te lo has
male accep:, quia ego non jussi”; ut omnes qui audisaplicado mal, porque yo no lo ordené”, para que todos los
sent, parumque hominem nossent non eum arte medicinali que lo oyesen y le conocieran poco creyesen que no curaba
fidere, sed nescio qua illicita potentia putarent. Unde cum por arte de medicina, sino quién sabe por qué oculta virtud.
esset a quibusdam postea stupentibus interrogatus, aperuit Eo e o los que queda
o o ron estupefactos con su respuesta, les declaró lo que no
Ao » videlicet ¡lli aetati iam non hoc habían entendido, a saber: que en aquella edad no hubiese
se fuisse iussurum. Tantum igitur valet ratione átque artirecomendado semejante remedio. Ya ves cuánto vale el cafnbus non mutatis, quid secundum cas sit pro temporum vabiar las cosas según la variedad de los tiempos en conforrietate mutandum. midad con la razón y las artes, aunque éstas no cambien.
E a 4. Luego no es verdad lo que se dice, a saber, que lo
4. Non itaque verum est quod dicitur, semel reote facque una vez está bien hecho no se ha de cambiar. Porque,
tum, nullatenus esse mutandum. Mutata quippe temporis cambiada la causa temporal, la razón verdadera exige, por
causa, quod recte ante factum fuerat, ita mutari vera ratio lo gsneral, que so cambie le que antes estaba a a
o ivsi dicant, recte ni e los dicen que no estaba bien hecho si se cambia. Por el
uriaEotd maten bl be jeta epa beta to ad contrario, la verdad clama que no se hace bien si no se
mutetur, contra veritas clamet, recte non fieri nisi mutecambia. Ambas cosas estarán bien hechas si son diversas
tur; quia utrumque tune erit rectum, si erit pro temporum

128 EPISTOLA 138 E
varietate diversum. Quod enim in diversitate personarum según la variedad de los tiempos. Puede acaecer al mismo
uno tempore accidere potest, ut huic liceat aliquid impune tiempo en diversidad de personas que a una le sea lícito
facere, non liceat ¡lli; non quod dissimilis res sit, sed quod hacer impunemente lo que a otra no le es lícito, no porque >
is qui facit: ita ab una eademque persona diversis temporisea distinta la materia, sino porque es distinta la persona.
bus. tune oportet aliquid Aeri, tune non oportet; non qued Eso mismo puede acaecer en una misma persona en tiemcul dissimilis sit qui facit, sed quando facit. pos diversos, de modo que a veces convenga hacer una
5. Hace quaestio quam late ppateat, profecto videt quis- Sosa yA Tosca no convenga; y mo porque le persona sen
quis pulehri aptique distantiam sparsam quodammodo in La extensión de este: problema bueas tr aHata uan
universitate rerum valet, neque negligit intueri. Pulehrum puede descubrir en el universo la distancia entre lo bello
enim per seipsum consideratur atque laudatur, cui turpe y lo apto y se digna considerarla. Lo bello es contemplado
ac deforme contrarium+est. Aptum vero, cui ex adverso est y alabado por sí mismo, y su contrario es lo deforme o lo
ineptum, quasi religatum pendet aliunde, nec ex semetipso, feo, En cambio, lo apto, cuyo contrario es lo inepto, va
sed ex eo cui connectitur, iudicatur: nimirum etiam decens relacionado con otra cosa de la que depende: se lo juzga
atque indecens, vel hoc idem est, vel perinde habetur. Age no por ello mismo, sino por el objeto de que depende. Lo
nunc, ea quae diximus, refer ad illud unde agitur. Aptum decente y lo indecente vienen a ser lo mismo, c se tiene por
fuit primis temporibus sacrificium quod praeceperat Deus, tal, Ahora, pues, refiere esta consideración a las cosas de
nunc vero non ita est. Aliud enim praecepit quod huie temque tratamos. Fué apto en los antiguos tiempos un saeripori aptum esset, qui multo magis quam homo novit quid ficio que Dios preceptuó, pero ahora no lo es. Porque ahora
cuique tempori accommodate adhibeatur; quid quando im- ha preceptuado algo que es apto para este tiempo, pues El
pertiat, addat, auferat, detrahat, augeat, minuatve, immusabe mejor que ningún hombre lo que se ha de-utilizar
tabilis mutabilium, sieut creator, ita moderator, donec uniconvenientemente en cada tiempo. Cuando lo utiliza, añaversi saeculi pulchritudo, cuius particulae sunt quae suis de, disminuye, quita, pone, es Creador inmutable de las
quibusque temporibus apta sunt, velut magnum carmen cosas mudables, y es también su gobernador. Así va transcuiusdam ineffabilis modulatoris excurrat, atque inde transcurriendo la hermosura de las edades del mundo, cuyas
eant in acternam contemplationem speciei qui Deum rite particulas son aptas cada una a su tiempo, como un gran,
colunt, etiam cum tempus est dei. cántico de un inefable artista, para que los que adoran
6. Falluntur autem qui existimant haec Deum iubere dignamente a Dios pasen a la contemplación eterna de la
causa suae utilitatis vel voluptatis: et merito moventur cur reia e pim peda el a a la a
Deus ista mutaverit, quasi delectatione mutabili aliud sibi A e peri ais
jubens offerrí ¡llo prius rial cd o a Dios cambie estas cosas, como si por su gusto mudable
est. Nihil Deus iubet quod sibi prosit, sed illi cui iubet, ordenase que en el antiguo tiempo se le ofreciese una cosa y
Tdeo verus est Dominus, qui servo non indiget, et quo ser- en el presente otra. Pero ello no es así. No manda nada
vus indiget. In ea quippe Seriptura quae vetus dicitur Tes. Dios por su propio interés, sino por interés del que obedetamentum, et eo tempore quo adhue ¡lla offerebantur sacri- ce. Por eso es verdadero Señor, porque no necesita de su
ficia quae hoc tempore non offeruntur, dictum est: Diai siervo, y, en cambio, su siervo necesita de El. En esa EsDomino, Deus meus es tu, quoniam bonorum meorum non eritura que llamamos el Antiguo Testamento y en aquel
eges*. Nec illorum ergo sacrificiorum egebat Deus, nee tiempo en que se ofrecían aquellos sacrificios que ya no
culusquam eget unquam, sed rerum divinitus impartitarum, se ofrecen, se dijo: Dije al Señor: Tú eres mi Dios, porque
vel imbuendo virtutibus animo, vel acternae saluti adipis: no necesitas de mis bienes. Luego no necesitaba Dios de
cendae, quaedam signa sunt, quorum celebratione atque aquellos sacrificios, ni necesitaba jamás de nada ni de
functione, non Deo, sed nobis utilia pietatis officia exernadie. Se trata de símbolos de las realidades que El recentur. parte, ya infundiendo virtudes en el alma, ya para conse 7. Nimis autem longum est, convenienter disputare de guir la salvación eterna. La celebración y ejecución de
varietate signorum, quae cum ad res divinas pertinent, Sa. «sas acelones simbólicas son obligaciones de piedad para
utilidad_nuestra y no de Dios.
E 7. Sería demasiado largo estudiar convenientemente la
"Pa 15 2 variedad de los símbolos que por pertenecer a la Divinidad
sv 5

O
A +2 se llaman sacramentos. El hombre no es mudable porque
por la mañana ofrece un don y por la tarde otro, uno en
eramenta appellantur. Sicut autem non ideo mutabilis homo, este mes y otro en el otro, en este año uno y otro distinto |
quia mane aliud, aliud vespere; illud hoc mense, ¡llud alio; en el otro. Del mismo modo no es mudable Dios porque en
non hoe isto anno quod illo: ita non ideo mutabilis Deus, quia lei mol a ii o La
universi saeculi pri iiij ¡bi A ie a a A
peleo lla ed a A Ñ na de la salvación, dispuestos según la mutabilidad de los
religionis saluberrimam pertinentes, per mutabilia tempora tiempos, sin mutación alguna por parte de Dios. Los que
sine ulla sui mutatione disponeret. Nam ut noverint, quos se extrañan de ello deben conocer que ya estaba así deterhaee movent, iam hoe fuisse in ratione divina, nec cum ista minado en la razón divina: cuando aparecen los nuevos
nova constituerentur, subito priora displicuisse velut musucesos, no piense nadie que de pronto le disgustó a Dios
tabili voluntate, sed hoc jam fixum et statutum fuisse in lo anterior, como si hubiese cambiado su divina voluntad,
ipsa sapientia Dei, cui de maioribus etiam rerum mutatiosino que ya estaba determinado y establecido en la misma
nibus eadem Seriptura dicit: Mutabis ea, et mutaduntur: sabiduría de Dios, de quien la misma Eseritura dice, retu autem idem ipse es*; insinuandum est eis, mutationem ro
istam sacramentorum Testamenti veteris et novi ctiam pra. dectles a ésos que este cambio de los sacramentos del
dictam fuisse propheticis vocibus. Tta enim videbunt, si Antiguo Testamento y del Nuevo estaba también anunciar
poterunt, id quod in tempore novum est, non esse novum do en las predicciones proféticas. Así verán, si pueden,
apud eum qui condidit tempora, et sine tempore habet omque lo que es nuevo en el tiempo no es nuevo en la presennia quae suis quibusque temporibus pro eorum varietate cia de Dios, que creó los tiempos y sin tiempo tiene todas
distribuit. Nam et in illo psalmo, unde commemoravi aliesas cosas que va distribuyendo en los diversos tiempos,
quid, quo demonstrarem non egere Deum sacrificiis nostris, según su variedad. En ese salmo del que antes cité unas
cui dicitur: Dixi Domino, Deus meus es tu, quoniam bonopalabras, para demostrar que Dios no necesita de nuestros
tum meorum non eges; paulo post legitur ex persona Chrissacrificios, a saber: Dije al S: ñor: Tú eres mi Dios, porque
ti, Non congregabo conventicula corum de sanguinibus, hoe O o
eli persona de Cristo: No ordenaré sus reuniones para las sanest pecorum victimis, quibus prius congregabantur convengres, esto es, la sangre de las víctimas de animales, para
ticula Tudacorum: et alibl dicit, Non accipiam de manu tua las que se ordenaban las reuniones entre los judíos. En otra
vitulos, neque de gregibus tuis hircos*: et alius propheta, parte se dice: No recibiré de tu mano becerros, mi cabritos
Ecce, inquit, dies venient, dicit Dominus, et confirmabo de tu rebaño. Y otro profeta dice: He aquí que vienen
super domum lacob testamentum novum, non sicut testadías, dice el Señor, y confirmaré sobre la casa de Jacob
mentum quod disposui patribus eorum, cum eduxi eos de mi testamento nuevo, no como el testamento que establecí
terra Aegypti*. Et alia multa sunt de hac re testimonia. con sus padres cuando los saqué de la tierra de Egipto.
quibus hoc Deum facturum esse praedictum est, quae com- Otros testimonios numerosos hay sobre este punto, en los
memorare nunc longum est. que Dios anuncia lo que había de hacer, y que sería largo
8. Hic jam si satis constitit, quod recte alio tempore 1 A o
E:. 3 quedar robado que lo que se establece
constitutum est, idem reete alio tempore posse mutari, murectamente en un tiempo, puede cambiarse en Otro tiempo
tantis opere, non dispositione mutata, quem dispositionem por determinación de quien lo manda y sin cambiar el orintelligibilis ratio continet, ubi sine tempore simul sunt quae «len que tiene su correspondiente razón inteligible: en ésta
in temporibus simul fieri non possunt, quia tempora non coexisten sin tiempo las cosas que no pueden hacerse al
simul currunt; quispiam fortassis exspectet causas a nobis mismo tiempo, puesto que los tiempos no corren conjuntaipsius mutationis accipere, quod ipse nosti quam prolixi sit mente. Así, quizá alguno espere que le demos las causas
negotii. Verumtamen breviter diei potest, quod homini acute de esa mutación: es un asunto harto prolijo, como bien
fortasse suffecerit, aliis sacramentis praenuntiar: Christum. sabes tú. No obstante, podemos decir brevemente algo que
baste para un entendimiento despierto, a saber: que era
o menester anunciar a Cristo en unos sacramentos antes de
Ps. 49, 9-
+ Ter. 31, 3132

BRA E A MARCELINO 133
cum eric ena m7 cum mea pri oportuisvenir, y anunciarle con otros después de haber venido, del
se; sieut modo nos idipsum loquentes, diversitas rerum o aa o do
compulit etiam verba mutare. Siquidem aliud est praenuncer sy O do la pep E Es
tiari, aliud annuntiari; aliud cum venturus esset, aliud cum Oaoe
venisset. una cosa es predecir y otra anunciar. Lo primero se hace
respecto del futuro; lo segundo, respecto del presente.
a CAPUT Il
CAPITULO El
9. Nune deinde videamus quale sit illud quod in cpistola tua sequitur. Adiecisti enim eos dieere “quod Christi A
praedieatio atque doctrina reipublicac moribus nulla ex par- EeeE oa a
te conveniat, cuius hoc constet esse pracceptum, ut null carta. Añades, pues, que ellos dicen “que la predicación y
malum pro malo reddere debeamus*, et perentienti aliam la doctrina de Cristo no conviene a la república por parte
pracbere maxillam, et pallium dare ei qui tunicam auferre alguna, pues está preceptuado en ella que a nadie devolvaperstiterit, et eum eo qui nos angariare voluerit, ire debere mos mal por mal, que ofrezcamos la otra mejilla al que nos
spatio itineris duplicato *. Quac omnia reipublicas moribus da una bofetada, que demos el manto al que se empeña en
podra ei pe rie a quitarnos la túnica y que con aquel que nos quiere llevar
ribus non mala velit belli iure reponere?” Haec atque huius- O
modi verba obtrectantium, sive non obtrectando, sed quaetrario a lo acostumbrado en la república, Porque dicen:
rendo talia loquentium, operosius fortasse refellerem, nisi ¿Quién podrá tolerar tal cosa de parte de un enemigo, o
hae disceptationes haberentur cum viris liberaliter insti- no volverá el mal por derechos de guerra a los que devastutis. Unde quid opus est ut diutius laboremus, ac non ipsos tan una provincia romana?” Podría yo refutar estas y
potius percontemur quomodo poterant gubernare atque auotras expresiones de los calumniadores o de los que las
Emque Fosorantr qu accoska Ínfurla Igubscore guaro Det o
5 eE dy pe idas A nee tuvi irigi i á so!
qui malebant?7 quomodo Caesari administratori utique rei- eaAAA
publicae, moros eius extollens Cicero dicsbat, quod nihil o e al io ESO UE dle
oblivisci soleret nisi iniurias?. Diccbat enim hoc tam magnus nos más bien a nosotros mismos cómo pudieron gobernar
laudator, aut tam magnus adulator: sed si laudator, talem y aumentar la república y hasta convertirla de pobre y
Caesarem noverat; si autem adulator, talem esse debere pequeña en grande y opulenta los que preferían perdonar
ostendebat principem civitatis, qualem ¡llum fallaciter praelas injurias recibidas a vengarlas. ¿Cómo, al ensalzar Ciora Que O o en cerón las costumbres de César, gobernador por cierto de
abhorrere 10? quod est accepta iniuria 1 e > 4 o de
ignoscere malle quam persequi, et nihil nisi iniurias obli- a a a
Da rias? Eso decía el gran apologista o el gran adulador;
10. Haec cum in eorum leguntur auctoribus, exclamatur aunque, si era apologista, conocía a César; y si era aduet plauditur; describi atque praedicari mores videntur, quibus lador, mostraba que un príncipe de la ciudad debía ser tal
dignum esset exsurgere civitatem quae tot gentibus imperacual él falazmente Je pregonaba. Pues ¿qué es lo que sigret, quod accepta iniuria ignoscere quam persequi malebant. nifica el no devolver mal por mal, sino apartarse del apeCum vero legitur praecipiente auctoritate divina, non redtito de venganza? Eso es el proferir perdonar las injurias
o rocibidas a vengarlas. En cambio, cuando esos calumniacongregationibus populoruma, A o Loi a dores leen que la autoridad divina prescribe que no se ha
Tom 0 dle devolver mal por mal, cuando este aviso tan saludable,
MES 30d intimado al senado de los pueblos como a escuela pública
7 Sanrustios, Bell. Catil. t > dienidad a a
a de todas las edades y dignidades de ambos sexos, viene

134 ERISTOLA 10, A O AAA 0
sexus atque omnium aetatum et dignitatum scholis, de su- de parte de lo alto, es acusada la religión como enemiga
periore loco personat, aceusatur religio tanquam Ínimica de la república. Si ese consejo se escuchase, como se debo,
reipublicae! Quae si, ut dignum est, audiretur, longe melius establecería, consagraría, afianzaría y aumentaría la reRomulo, Numa, Bruto, cacterisque illis Romanas gentis pública mucho mejor que lo lograron Rómulo, Numa, Brupracclaris viris, constitueret, consecraret, firmaret, augedle 0 oe e reales oca a pueblo?
retque rempublicam. Quid enim est respublica, nisi res popu- Luego el interés común es interés de la ciudad. ¿Y qué
li? Res ergo communis, res utique civitatis. Quid est autem es la ciudad sino una muchedumbre reunida por el vínculo
civitas, nisi multitudo hominum in quoddam vinculur redacta de la concordia? En esos autores se lee asi: “Una multi-*
concordiae? Apud eos enim ita legitur; “Brevi multitudo tud dispersa y vagabunda se convirtió en breve por la condispersa atque vaga, concordia civitas facta erat”. Quae cordia en una ciudad”. ¿Y qué preceptos do concordia
porro pra«cepta concordiae in suis templis unquam ¡li legenda eee it lea pearl o ll P e lo
, a A En contrario, en su miseria se veían obligados a inventarse
censuerunt? Quandoquidem miseri quaerere cogebantur, un medio para poder honrar sin ofensa de nadie a sus dioquonam modo sie otfensions cumusquam eorum dlscordes ses, discordes entre sí, Si hubiesen osado imitar a sus
inter se deos suos colere possent: quos si imitari discoraando dioses en la discordia, la ciudad se hubiese desmoronado
vellent, rupto concordiae vinculo exvitas laberotur; quod al romperse el vínculo de la concordia: es lo que luego
postea paulaum decoloratis corruptisque moribus ag coepit empezó a ataecer con las guerras civiles al desmoralizarse
per bella civina. y Corromperse las costumbres.
E A ABE 11. En cambio, ¿cuántos mandamientos de concordia,
e e o mandamientos no inventados por averiguaciones humanas,
putationibus exquisita, sed ulvina auctoritate conseripta in sino escritos con autoridad divina, se leen en las iglesias
Christi ocelesiis lectitentur, quis vel ab illa religioe anenus, de Cristo? ¿Quién es tan sordo que lo ignore, aunque sea
¡ta surdus est ut ignoret? Ad hoc enim et illa pertinent, quae muy extraño a esta religión? A esto se refieren los precepmalunt exagitare quam discere, alteram percubent prattos que esos calumniadores quieren criticar en lugar de
bendam esse maxillam, volenti auferre tunicam dandum etiarm he io rra e e boletas. Hrecer
a o e pa espacio con el que nos quiere llevar, Por este medio es
ut vincatur bono malus, imo in homine malo vincatur bono subyugado el hombre malo, o mejor dicho, el mal es venmalum, et homo liberetur a malo, non exteriore et alieno, cido por el bien en el hombre malo; el hombre se libra del
sed intimo ac suo, quo gravius et perniciosius quam cujusvis mal, no del mal exterior y ajeno, sino del mal propio e ínhostis extrinsecus immanitate vastatur. Qui ergo vincit bono timo, por el que es erruinado más grave y perniciosamente
malum, patienter amittit temporalla commoda, ut doceat es sd mel con el bien o pleras con palencia les
quam pro fide atque iustitia contemnenda sint, quae ¡lle comodidades temporales, muestra cuán despreciables son
nimis amando fit malus; ac sie iniuriosus ab co ipso eui fecit comparadas con la fe y la justicia; precisamente por amariniuriam, diseat qualia sint propter quae fecit iniuriam, atque las demasiado era malo. De ese modo, el que injuria apren= *
in concordiam, qua nihil est utilius civitati, poenitens acqui- de del injuriado la futilidad de esos intereses por los que
ratur, vietus non saevientis viribus, sed benevolentia pahizo la injuria, se arrepiente y vuelve a la concordia, intientis. Tune enim recte fit, cum videtur ei profuturum esse terés supremo de la a o ela a por enepropter quem fit, ad operandam in eo correctionem atque migos crueles, a bando la
rdiam. Hoe certe animo faciendum est, etiamsi alius injuria. Ello se realiza rectamo uando se ve que ha de
coneo) E a oda aprovechar a aquel por quien se hace, para lograr su coexitus consequatur, nee corrigi velit atque pacari, propter rrección y concordia. Con esa intención se ha de hacer,
quem corrigendum atque pacandum, velut curandum et saaunque el éxito no corresponda a la esperanza y el inju:
nandum, adhibita est ista medicina. fiador se niegue a corregirse y apaciguarse; porque por él se
ha utilizado esta medicina, es decir, para corregirle y aplacarle, para curarle y sanarle.

Y MARCELINO 137
1326 LPISTOLA 138
E — _ _ _———— A o —— 12. Por lo demás, si atendemos a la expresión y nos
12. Alioquin si verba attenderimus, eorumque proprieatenemos a su propiedad, no hemos de ofrecer la mejilla
tati serviendum putaverimus, non est praebenda maxilla derecha cuando nos golpean la izquierda. Porque dice el
dextera, si sinistra fuerit percussa. Quoniam, Si quis te, texto: Si alguien te golpeare en la mejilla derecha, ofréinquit, percusserit in mawillam dexteram, pracbe illi et sio cele también la izquierda. Pero la que suele ser golpeada
nistram 1: magis autem sinistra pereutitur, quod ad dexteram es la izquierda, pues le cae mejor al que golpea el hacerlo
ferientis facilior ietus est. Sed sie intelligi solet, ac si dietum con la mano derecha, Por eso suele entenderse como si diesset: Si quis in te meliora fuerit persecutus, et inferiora ei jera: Si alguien te quita lo mejor que tienes, ofrécele
praebe, ne vindictae potius quam patientiae studens contemtambién lo peor, no sea que te cuides do la venganza más
ñas aeterna pro temporalibus, cum potius temporalia pro bien que de la paciencia, no sea que dosprecios lo eterno
acternis contemnenda sint, tanquam sinistra pro dextris. por lo temporal, cuando has de desdeñar lo temporal por
Hace semper fuit sanetorum martyrum intentio: vindicta lo eterno, como si dijéramos, lo de la mano siniestra por lo
enim ultima uste poscitur, quando nullus iam restat corree= de la diestra. Tal fué siempre la intención de los santos
tionis loeus, extremo scilicet summoque iudicio. Nune vero mártires. Sólo se espera justamente la venganza última
cavendum est, ne vindicandi eupiditate amittatur, ut nihil o a
aliud dicara, ipsa patientia, quao pluris est habenda quam último y supremo juicio. Pero actualmente hay que cuidaromne quod potest etiam invito inimicus auferre. Namque se, no sea que por el apetito de venganza se pierda, por
alius evangelista in cadem sententia nullas fecit dextorae ho decir otra, cosa, la misma paciencia, que ha de ser estimamentionem sed tantum raaxillam et alteram nominavit 1%, ut da en más que todo aquello que pueden arrebatarnos nuestros
aliquanto distinctius intelligeretur in alio, ipse autem simenemigos. Por eso, otro evangelista, al citar la misma senpliciter eamdem patientiam commendaret. Paratus itaque tencia, no hizo mención de la mano derecha, sino que mendebet esse homo justus et pius, patienter eorum malitiam ciona únicamente la otra mejilla. Así, en el primero se exsustinere, quos fieri bonos quaerit, ut numerus potius erescat Plica con mayor distinción y en éste se recomienda simbonorum, non ut pari malitia se quogue numero addat maplemente la paciencia. Debe, pues, el hombre justo y piadoso
1 estar preparado para tolerar con paciencia la malicia E
Aa a E aquellos a los que quiere convertir en buenos, para que el
a minero de éstos crezca, antes que unirse con igual malicia
cordis quae intus est, pertinere, quam ad opus quod in aperto numero! delo malos
fit; ut teneatur in secreto animi patientia cum benevolentia, 13. En fi a AE
in mamfesto autem id fiat quod eis videtur prodesse posse, bl EN estos preceptos más bien pertenecen a la
úbus bene velle debemus, hine liquido ostenditur, quod preparación del corazón que está dentro, que a las obras
quibus be, hi nditur, que se realizan al exterior, Quieren decir que se mantenga
ipse Dominus Tesus exemplum singulare patientiao, cum per- en secreto la paciencia de ánimo con la benevolencia, y que
euteretur in faciem respondit: Si male divi, exprobra de en lo exterior se ejecute aquello que parezca ha de apromalo; si autem bene, quid me caedis? 1 Nequaquam igitur vechar a los que debemos querer bien. Eso se demuestra.
praeceptum suum, si verba intueamur, implevit. Neque enim claramente cuando el mismo Señor Jesús, ejemplo singular
praebuit percutienti alteram partem, sed potius prohibuit, de paciencia, al ser golpeado en el rostro, respondió: Si
ne qui fecerat iniuriam augeret; et tamen paratus venerat he hablado mal, repréndeme por el mal; y si bien, ¿por
non solum in faciem percuti, verum etiam pro his quoque a qué me hieros? Si nos atenemos a la realidad, no cumplió
quibus hace patiebatur crucifixus occidi, pro quibus ait in Su precepto, pues no ofreció la otra mejilla al que le gol
cruce pendens: Pater, ignosce illis, quia nesciunt quid fadape más bien se lo prohibió, para que no aumentase
ciunt*%, Nec Paulus apostolus praeceptum Domini et ma- po _Y, sin embargo, venía dispuesto no sólo a degistri sui videtur implesse, ubi etiam ipse pereussus in faciem, ona a ra rd erucificar y matar
dixit principi sacerdotum: Percutiet te Deus, paries dealbate. dl que le hacían padecer, pues por ellos dijo pendiente de la cruz: Padre, perdónalos, porque no saben lo que
— hacen. Del mismo modo, tampoco parece que Pablo cum-
“XT 5, 30. pliera el precepto de su Señor y Maestro, pues al golpearme $ le en el rostro también a él, dijo al príncipe de los sacero dotes: Dios te herirá a ti, pared enjalbegada. ¿Estás senn

138 1PISTOLA 138 pa A MARCELINO 139
Sedes iudicans me secundum Legem, et contra Legem iubes —. tado para juzgarme según la Ley, y mundas que me hierar
me percuti! Et cum a cireumstantibus diceretur, Iniuriam. repeddo 7 a a Erre a ¿Al pontáfica
facis principi sacerdotum, irridenter eos admonere voluit A O o

dara A oa E entendidos supiesen que después de la venida de Cristo y2
quid dixerit, ut qui saperent, intelligerent iam destruendum. se debía destruir la pared encalada, es decir, la hipocresia
esse adventu Christi parictem dealbatum, hoc est, bypoerisim del sacerdocio judaico. Por eso dijo: No sabía, hermanos»
sacerdotii Judaeorum: ait quippe, Nescivi, fratres, quia que era el príncipe. Porque escrito está: al príncipe de tu
princeps est; scriptum est enim, Principi populi tui non pueblo no maldecirás. Cierto es que Pablo había crecido en
maledices **; cum procul dubio, qui in eodem populo ereverat, aquel pueblo y que había sido educado en la Ley; no podía
atque ibi Lege fuerat eruditus, illum principem sacerdotum ignorar que se trataba del príncipe de los sacerdotes Mi
nescire non posset, nee eos quibus ita notus erat, ullo modo podía servirle de excusa una tal ignorancia ante aquellos
falleret quod nesciret. que le conocían,

14. Sunt ergo ista praecepta patientiae semper in cordis. 14. Es, pues, suficiente que estos mandamientos de papraeparatione retinenda, ipsaque benevolentia, ne reddatur aeaa po
1 malum pro malo, semper in voluntate complenda est. Agenda pene rola op O o
sunt autera multa, etiam cum invitis benigna quadam aspe- o
UN dei E 5 benigna q spo: hartas cosas, aun el castigar a los renitentes con benigna
ritate plectendis, quorum potius utilitati consulendum est esperanza, pues se ha de atender más a su interés que a
quam voluntati; quod in principe civitatis luculentissime su voluntad. Y eso es lo que pregonaba la frase de aquellos
illorum litterae laudaverunt. Nam in corripiendo filio quam- Jiteratos romanos al referirse al príncipe de la ciudad. Un
libot aspere, nunquam profecto amor paternus amittitur. Fit Padre no pierde nunca el amor paterno aunque castigue a
tamen quod nolit et doleat, qui etiam invitus videtur dolore su hijo algo ásperamente. Se ejecuta lo que el niño rehusa
sanandus. Ae per hoc si terrena ista respublica praecepta aunque le duela, pues aun a la fuerza hay que corregirle

hristiana custodiat, et ipsa bella sine benevolentia non oaoooo
E ia _ los preceptos cristianos, las mismas guerras no se llevan
gerentur, ut ad pietatis iustitiaeque pacatam societatem sin benevolencia: se trata de asentar más fácilmente a log
vietis facilius consulatur. Nam cui licentia iniquitatis eripivencidos en una quieta sociedad de piedad y de justicia,
tur, utiliter vincitur; quoniam nihil est infolicius felicitate Con la victoria se logra utilidad para aquellos a quienes
peccantium, qua poenalis nutritur impunitas, et mala vo- se les quita la licencia de la iniquidad. Porque no hay cosa
Juntas velut hostis interior roboratur, Sed perversa et aversa más infeliz que la felicidad de los pecadores; por ella sub.
corda mortalium, felices res humanas putant, cum tectorum E a pda Pel o
splendor attenditur, et labes non attenditur animorum; cum y desviados corazones de los mortales tienen por feliz al
theatrorura moles exstruuntur, et effodiuntur fundamenta orden humano, atendiendo al esplendor de los edificios y
virtutum; cum gloriosa est effusionis insania, et opera mi- no a la ruina de las almas, construyendo suntuosos teatrog
soricordiae deridentur; cum ex his quae divitibus abundant, y minando los cimientos de las virtudes, glorificando la
luxuriantur histriones, ct necesaria vix habent paupores; locura de los combates y burlándose de las obras de mj.
cum Deus, qui doctrinae suae publicis vocibus contra hoc sericordia, saciando a los histriones con lo que sobra y
malum publicum elamat, ab impiis populis blasphematur, et los ricos, mientras los pobres apenas tienen lo necesario
di tales requiruntur, in quorum honorem ea ipsa theatrica, Blasfeman contra Dios, que con la pública voz de su doctring
corporum et animorum dedocora celebrantur. Haee si Deus clama contra este mal público, y prefieren unos dioses en
pollere permittat, tune indignátur gravius; haec si impunita cuyo honor se celebran en los teatros esas torpezas Qqup
dimittat, tune punit infostius, Cum vero evertit subsidium deshonran los cuerpos y las almas, Cuando Dios pofmito
vitiorum, et copiosas libidines ino) oo que todo esto vaya en aumento, sin duda está irritado;

» pes reddit, misericorditer dd:

adversatur. Misericorditer enim, si fieri re cuando lo deja sin castigo, lo castiga con mayor gravedag'
., Si fieri posset, etiam bella En cambio, cuando les quita a los vicios su sostén y dejy

en la pobreza a las concupiscencias desbordadas, se OPony

PM Act 23 35 misericordiosamente. Los bu*nos declararian también gue

140 EPISTOLA 138 A MARCELINO. ón
gererentur a bonis, ut licentiosis cupiditatibus domitis hace rra misericordiosa, si es posible, para acabar con estos
vitia perderentur, quae iusto imperio vel exstirpari vel premi vicios reprimiendo esos apetitos licenciosos, que en un imdebuerunt. perio justo deben ser extirpados o reprimidos.

15. Nam si christiana disciplina omnia bella culparet, 15. Si la disciplina cristiana condenase todas las guehoc potius militibus consilium salutis petentibus in Evanrras, se les hubiese dado en el Evangelio este consejo salugelio diceretur, ut abiicerent arma, seque omnino militiae dable a: los soldados, diciéndoles que arrojasen las armas
subtraherent. Dictum est autem eis: Neminem concusseritis, y dejasen enteramente la milicia. En cambio, se les dijo:
nulli calummiam feceritis; sufficiat vobis stipendium ves: 4 nadie golpeéis, a nadie calumniéis y contentaos con vuestrum *. Quibus proprium stipendium sufficere debere praetra paga. Pues les mandó que se contentasen con su propia
cepit, militare utique non prohibuit. Proinde qui doctrinam paga, sin duda no les prohibió la milicia. Por lo tanto, los
Christi adversam dicunt esse reipublicae, dent exercitum Que dicen que la doctrina de (Cristo es enemiga de la repútalem quales doctrina Christi esse milites jussit; dent tales blica dennos un ejército de soldados tales cuales los exige
provinciales, tales maritos, tales coniuges, tales parentes, a heel
tales filios, tales dominos, tales servos, tales reges, tales dos, tales siervos, tales reyos, tales Jueces, tales recandas
iudices, tales denique debitorum ipsius fisci redditores et dores y cobradores de las deudas del fisco, como los quie
exactores, quales esse praecepit doctrina christiana, et AAAa

i icae; 1 > lica. No duden en confesar que, si se la obedeaudeant cam dicere adversam esse reipublicae; imo vero non de la república, e
dubitent eam confiteri magnam, si obtemperetur, salutem ciera, prestaría un gran vigor a la república,
esse reipublicae,
CAPITULO UI
CAPUT 11
hs. ¿Para qué he de responder 9 eso que dicen, ¿o do
EEEE han ocurrido muchos males al Imperio romano por obra de

16. Utquid autem ad ¡llud respondeam quod dicunt, per algunos emperadores cristianos? Un lamento tar general ha
quosdam imperatores christianos multa mala imperio acci- de ser calumnioso. Si yo citase con claridad algunos hechos
disse Romano? Haee generalis conquestio calumniosa est. de los pasados emperadores romanos, también yo podría
Nam si apertius certe de prasteritis imperatoribus aliqua citar cosas semejantes y quizá mayores de los emperadores
eommemorarent, possem simillo. vel fortasse etiam graviora no cristianos. Entenderían todos que no se trata de docde imperatoribus non christianis et ego commemorare, ut trinas, sino de vicios de hombres, o que no se trata de los
intelligerent, vel hominum hace esse vitia, non doctrinae; emperadores, sino de sus subordinados, sin los euales los *
vel non imperatorum, sed aliorum sine quibus imperatores emperadores nada pueden hacer. Bien elaro está desde qué
agere nihil possunt. Ex quo enim tempore pessum ire coepetiempo empezó la decadencia del Imperio romano. De ello
vit Romana respublica, satis liquet; litterae loquuntur ipsonos hablan sus mismos libros. Mucho antes de que el nomrum: longe antequam Christi nomen eluxisset in terris, dietum bre de Cristo se difundiera por el mundo, se dijo ya: “¡Oh
est: “O urbem venalem, et mature perituram, si emptorem ciudad venal, pronto perecerías si hallases comprador!”
invenerit!” +5 In libro etiam belli Catilinae, ante adventum También en cl libro De la guerra de Catilina, por cierto anutique Christi, idem nobilissimus historicus eorum non tacet tes de la venida de Cristo, ese su nobilísimo historiador no
quando primum insueverit exercitus populi Romani amare, dejó de narrar cómo el ejército del pueblo romano se dedipotare, signa, tabulas pietas, vasa caclata mirari, ea privacaba al amor, al vino, a poner altos precios a las estatuas,
tim et publice rapere, delubra spoliare, sacra profanaque tablas pintadas y vasos cincelados, a robarlos privada y
omnia polluere. Quando ergo nee hominibus, nee ipsis etiam públicamente, a desmantelar los templos ya mantillar todo
quos Deos putabant, morum corruptorum et perditorum lo sagrado y profano. Es decir, cuando la avaricia de sus
avaritia rapacitasque parcebat, tune coepit perire laudabile costumbres corrompidas y perdidas y su rapacidad no perillud decus salusque reipublicae, Quos deinde vitia pessima «donaron ni a los hombres ni a esos que creían dioses, enaaa tonces empezó a perecer el decoro laudable y la salud de

O la república. En cuanto a los progresos que esos pésimos

» Surisus, Bello Tucu. vicios hicieron ya la prosperidad que logró tal iniquidad

A MARCELINO E 148
142 EPISTOLA 138 E Ñ
_22 A _-—__>>5__—_—____zc>E Ñ0O0n __ —— para desgracia de los intereses humanos, mucho habría que
a A ablar, Oigan a su satírico, que, aunque mordazmente, dice
successus habuerint, et quanto humanarum rerum malo illa Er a a.
iniquitas prosperata sit, nune longum est dicere. Audiant E
Satyricum suum, garriendo vera dicentem: Un tiempo la humilde fortuna conservaba castas a las latinas.
E No permitían al vicio deslizarse a les casas modestas el trabajo, el
Servabat castas humilis fortana Latinas Sueño breve, las manos duras y encallecidas en preparar las lanas
quondam, nec witiis contingi parva sinebat de Toscana. Rondaba Aníbal, y los maridos velaban en la torre Collitecta labor, sommique breves, el vellere Thusco na. Hoy padecemos las plagas de una larga paz. La lujuria es más
vexatae duraeque mamus, ac proxinms Urbi cruel que las armas. Los bangnetes rinden a la ciudad. No se echan
ita de senos ningún crimen ni hazaña de lascivia desde que la pobreza
une patimur Jongae pacis mala; saevior armis, romana pereció,
luxaria incubuit, victamque ulerscitur orbem.,
Nullum crimen abest, facinmsque Jibidirris, ex quo ¿Tendrás que esperar que yo exagere los inmensos mapaupertas Romana perit **. les que la creciente iniquidad trajo con la fortuna próspera?
á Esos mismos autores que a veces se comportaron con harta
Quid ergo exspectas ut ego exaggerem, quanta mala impor- a A A ició
taverit successu prospero iniquitas sublevata; quandoqui- aaOeee
dem et ipsi, qui aliquanto prudentius attenderunt, plus do- ae de ica Peludas de
lendum viderunt paupertatem, quam opulentiam periisse Ro- E pora rro oa
mana? In illa enim morum integritas servabatur; per hane eras DA: E »
autera non muros urbis, sed mentes ipsius civitatis dira ne- A o
bon A meo cualquiera enemigo.
quitia omni hoste peior irrupit. q En migo. A ñ A
17. Gratias Domino Deo nostro, qui contra ista mala 17. Gracias a Dios nuestro Señor, que contra pared
misit nobis adiutorium singulare. Quo enim non tolleret, desventuras envió un socorro singular. ¿Adónde no nos huquem non involveret, in quod profundum non demergeret biese arrastrado, a quién no hubiese envuelto, en qué abis.
fluvius iste horrendae nequitiae generis humani, nisi crux Ino. 10,108 hublesa: sumergido ese torrente, de ere
Christi in tanta velut mole auctoritatis eminentius firmius- a o a
que figeretur; cuius apprehenso robore, stabiles essemus, ut odo Ee palito cd e it ele lead
ne male suadentium, vel in mala impellentiam, tam vasto autoridad? A] asirnos a su fuerza, pudimos recobrar vigor,
mundi huius gurgite abrepti sorberemur? In ista enim col. A
luvie morum pessimorum et veteris perditae disciplinas, Aaoe
S S a; A A » res. Cabalmente en esta inundación de costumbres corrommaximo venire ac subVenire debuit caelestis auctoritas, quae ola deb alborada dl
- voluntariam paupertatem, quae continentiam, benevolentiam, LEIOA ade o a o
iustitiam, atque concordiam, veramque pietate:. A A
yqyq pietatem persuade- k li El la bene:
ret, caetorasque vitae luminosas validasque virtutes; non o o
ra qtlelooa Meana praia lencia, la justicia, la concordia, la verdadera piedad y las
a? gerendam, nec más vigorosas virtudes de la vida. Y esto no sólo para
tantum propter civitatis terrenae concordissimam societaordenar honestamente este vivir, ni sólo para lograr la contem; verum etiam propter adipiscendam sempiternam salucordia social de la ciudad terrena, sino también para altem, et sempiterni cuiusdam populi caelestem divinamque canzar la eterna salvación y la celeste y divina república
rempublicam, cui nos cives adsciscit fides, spes, charitas: de un pueblo eterno, de la cual nos hacen ciudadanos la fe,
ut quamdiu inde peregrinamur, feramus eos si corrigere la esperanza y la caridad. Mientras peregrincmos por acá,
non valemus, qui vitiis impunitis volunt stare rempublicam, soportaremos, si no podemos corregir, a los que quieren
quam primi Romani constituerunt auxeruntque virtutibus, que se apoye sobre la impunidad de los vicios una repúetsi non habentes veram pietatem erga Deum verum, quao epa a e fundaron y sumentaron eon
ilos etiam in acternam civitatem posset salubri religione a
perducere; custodientes tamen quamdam sui generis probi o Menea qUe a recio
; Fa An 48 probiconducirlos también, con una religión salvadora, a la etertatem, quae posset terrenae civitati constituendae, augen- na ciudad. Pero por lo menos guardaban cierta probidad en
Ae su clase, la suficiente para constituir, aumentar y conser-
'% uyenaras, Sal. 6

144 EPISTOLA 138 Y MARCELINO 145
dae conservandacque sufficere. Deus enim sie ostendit in var la ciudad terrena. Así mostró Dios en el opulento y
opulentissimo et praeclaro imperio Romanorum, quantum célebre Imperio romano cuánto valen las virtudes civiles,
valerent civiles etiam sine vera religione virtutes, ut inaun sin la religión verdadera, para que se entendiese que,
telligeretur hac addita fieri homines cives alterius civitatis, si la religión verdadera se une a ellas, constituye a los
culus rex veritas, cuius lex charitas, culus modus acterhombres en ciudadanos de otra ciudad, cuyo rey es la ver.
a dad, cuya ley es la caridad, cuya norma es la eternidad.
CAPUT IV CAPITULO IV
dE A 18. ¿Quién no juzgará digno de risa el comparar con
18. Quis autem vel risu dignum non putet, quod Apol- Cristo a Apolonio, Ápuleyo y demás entendidos en las artes
. —lonium et Apuleium, cacterosque magicarum artium perimíágicas o aun el anteponerlos a El? Cierto que es más toletissimos conferre Christo, vel etiam praeferre conantur? rable que los comparen con Cristo que con sus dioses. Hay
Quanquam tolerabilius ferendum sit, quando istos el potius que confesar que Apolonio era mucho mejor que ese autor
comparant quam deos suos: multo enim melior, quod faten- y perpetrador de innumerables estupros a quien llaman Júdum est, Apollonius fuit, quam tot stuprorum auctor et perpiter. Ellos dicen que se trata de fábulas. En ese caso
petrator, quem lovem nominant. Ista, inquiunt, fabulosa alaben la felicidad lujuriosa, licenciosa y totalmente sacrísunt. Adhue ergo laudent reipublicae luxuriosam, licentiolega de la república, pues inventó esas torpezas de los diosam, planeque sacrilegam felicitatem, quae ista deorum ses, no sólo para que se lean en las fábulas, sino para que
probra confinxit, quae non solum in fabulis audienda posuit, pa y ba Fo q lt A e a
tiam in theatris spectanda proposuit; ubi erímina ais A cantor
vna! Al cola grado que se les atribuyeran, mientras debieran castigar a
plura essent quam numina, quae ipsi dii sibi exhiberi hasus adoradores por solo contemplar esas torpezas con pabebant libenter, qui in suos cultores vindicare debuerunt, ciencia. Pero dirán que no son los dioses los que son celequod ea saltem viderent patienter. Sed non ipsi, inquiunt, brados con las mentiras de tales fábulas. ¿Pues quiénes son
sunt, quí talium fabularum mendacio celebrantur. Qui ergo esos que se aplacan con la celebración de tales bajezas?
sunt isti, qui talium turpitudinum eclebratione placantur? Es la doctrina cristiana la que pone de manifiesto la perHorum daemonum perversitatem atque fallaciam, per quos versidad y falacia de tales demonios, por medio de los cuales
et magicae artes humanas mentes decipiunt, quia prodidit engañan las artes mágicas a los hombres. Las ha manifeschristiana doctrina, quia mundo universo patefecit, quia A
Angelos sanctos ab eorum malignitate distinxit, quia ca- A
A rr que hemos de huir de ellos y nos ha enseñado el modo de
vendos potius, et quemadmodum caverentur admonuit, rejrehuirlos. ¡Y por eso se la considera enemiga de la repúpublicae dicitur inimica! quasi non si omnino per istos blica! ¡Como si no hubiéramos de preferir la infelicidad
esset temporalis obtinenda felicitas, quaelibet potius fuerat a la felicidad si hubiésemos de alcanzar ésta por medio de
infelicitas eligenda. Sed neque hine Deus voluit dubitari, esos demonios! Dios no nos permitió dudar sobre este punto.
qui primum populum unum verum Deum colentem, deos El pueblo judío adoraba al único Dios verdadero y despreautem falsissimos contemnentem, quamdiu oportuit Vetus ciaba a los dioses falsos en tanto que duró el Antiguo TesTestamentum, ubi velamentum Testamenti Novi est, obumtamento, que es un velo del Nuevo; y Dios le llenó de tanta
brari, tanta rerum terrenarum felicitate honestavit, ut quifelicidad temporal, que ya cualquiera puede entender que
vis intelligat nec ipsam esse in daemonum potestate, sed in la misma felicidad temporal no está en poder de los demoA nios, sino en el de aquel a quien sirven los ángeles y ante
miscunt. quien tiemblan los demonios.

19. Apuleius enim, ut de illo potissimum loquamur, quí date hanler Ecler a Arado ya que,
nobis Afris Afer est notior, non dico ad regnum, sed ne ad como africano, nos es más conocido a los africanos, es noaliquam quidem iudiciariam reipublicae potestatem cum omtorio que no pudo llegar a reinar, ni siquiera a obtener un

puesto elevado en los tribunales de la república, a pesar

15 A
mbus suis magiexs artibus potuit pervenire, honesto patriae A
suae loco natus, et liberaliter educatus, maguaque praeditus
eloquentia. An forte ista, ut philosophus, voluntate con- de todas sus artes mágicas, aunque había nacido en un
tempsit, qui sacerdos provincia, pro magno fuit ut munera lugar noble de su patria, había sido educado liberalmente
ederet, venatoresque vostiret, et pro statua sibi apud Coen- y estaba dotado de una gran elocuencia. ¿Acaso se dirá
ses locanda, ex qua civitate habebat uxorem, adversus eonque, como filósofo, despreció estas cosas, cuando, siendo
tradictionem quorumdam civium litigaret? quod posteros sacerdote de provincia, tuvo en mucho aprecio el celebrar
ne lateret, ejusdem litis orationem seriptam memoriae comlos juegos, vestir a los jugadores y promover un pleito
mendavit. Quod ergo ad istam terrenam pertinet felicitatem, contra la oposición de algunos ciudadanos cuando se trató
fuit magus ¡lle quod potuit. Unde apparet eum nihil amplius de colocarle una estatua en Coenses, de donde era su mujer?
fuisse, non quia nolu 1t, sed quia non potuit. Quanquam et Para que la posteridad lo supiese, se aprendió de memoria
adversus quosdam, qui ei magicarum artium crimen inten- la defensa escrita de su pleito. Esto quiere decir que, por
derant, eloquentissime se defendit. Unde miror laudatores lo que atañe a la felicidad temporal, Apuleyo hizo lo que
cius, qui cum nescio quae fecisse miracula ¡lis artibus prae- Pudo por ser grande. No fué más, no porque no quiso, sino
dicant, contra eius defensionem testes esse conari. Sed porque no pudo. Cierto que se defendió con harta elocuenviderint utrum verum ipsi perhibeant testimonium, et 1lle cia contra los que le echaban en cara el crimen de las
falsam defensionem. Illud si sapiunt, attendant, qui magiartes mágicas. Por eso cabalmente me causan mayor excas artes non utique nisi pro felicitate terrena vel damnatrañeza sus actuales apologistas, cuando afirman que con
bili curiositate conquirunt, vel ab eis innocentes, perieulosa aquellas artes hizo ciertos mulagros, empeñándose en llevar
tamen eas admiratione collaudant, et videant David nostrum la contraria al mismo autor de la defensa. Ellos verán s
sine ullis talibus artibus, ex pastore ovium pervenisse ad dicen verdad y Apuleyo hizo una falsa defensa. Los que
regiam dignitatem; eulus et peccata et merita fidelis Serippor la felicidad terrena o por una culpable curiosidad aprentura non tacuit, ut sciremus et quibus modis non offendeden las artes mágicas, o los que las alaban con peligrosa
retur Deus, et quibus modis placaretur offensus. admiración, fíjense en esto, si tienen sentido: nuestro Da 20. Quantum autem attinet ad miracula, quae humavid, sin necesidad de tales artes, llegó a la dignidad real
nis sensibus stupenda monstrantur, multum errant qui Pro- de pastor de ovejas que era. La Escritura fiel no nos calló
phetis sanctis, miraculorum magnorum nobilitate praestan- ni sus pecados ni sus méritos, para que sepamos los motibus, magos comparant; quanto magis si eos comparent dos de no ofender a Dios y los modos de aplacarle si le
Christo, quem Prophetae illi, quibus magi quilibet nullo hemos ofendido.
modo sunt comparandi, praenuntiaverunt esse venturum, 20. Por lo que toca a esos milagros que los humanos
et secundum carnem, quam sumpsit ex Virgine, et secunsentidos tienen por estupendos, mucho yerran los que eomdum divinitatem, qua nunguam separatur a Patre! Video paran a los magos con los santos profetas; éstos sobresame fecisse prolixissimam epistolam, nec tamen de Christo len por la cel bridad de sus grandes milagros, ¿Cuánto más
dixisse omnia quae vel eis qui tardiore ingenio divina non errados estarán si los comparan con Cristo, a quien aquevalent assequi, vel sis quos, licet acute moveantur, contenllos profetas, incomparablemente superiores a los magos,
tiosum tamen studium et praeoceupatio diuturni erroris ab anunciaron que había de venir, tanto según la carne, que
intelligendo impedit, sufficere uteumque possint. Verumtatomó de la Virgen, como según la divinidad, en la que no
men cognosce quid eos contra moveat, atque rescribe, ut se separó del Padre? Veo que he escrito una carta muy
vel epistolis vel libris, si adiuverit Deus. ad omnia respon» prolija, sin haber dicho acerca de Cristo todo lo que había
dere curemus. Sis in Domino felix, gratia et misericordia que decir, tanto para los torpes de entendimiento, que no
cius, domine eximie et merito insignis, charissime ae desipueden alcanzar las cosas divinas, como para los agudos,
derantissime fill. que no pueden entender: les estorba su afán de contender
y las preocupaciones de su viejo error. Pero quizá baste.
Con todo, averigua lo que les cause extrañeza en contra
de esta carta y comunícamelo, para que les conteste a todo,
con la ayuda de Dios, ya sea por carta, ya en un libro.
Por la gracia y misericordia de Dios, sé feliz en El, señor
eximio y justamente insigne, muy amado y deseado hijo.

A MARCHADO _ Uy
148 FPISIOLA 139 e A + z
CARTA 139
EPISTOLA 139
A MARCELINO (MAYO DEL 412)
Ap MARCELLINUM

A Marcelino, señor justamente insigne, muy querido y de-

Domino merito insigni, multumque charissimo ac desideseado hijo, salud en el Señor.

rantissimo filio Marcellino, Augustinus, in Domino sa- ME a

Pt excelencia, No veo la hora de que se lean en la iglesia de

1. Gesta quae promisit Praestantia tua, vehementer Hipona y, si es posible, en todas las iglesias erigidas en
exspecto, et in ecclesia Hipponensi iamiamque cupio recitaesta diócesis. Todos oirán y reconocerán a los confesores
ri, ac, si fieri potuerit, etiam per omnes ecelesias in dioece- de la iniquidad, a quienes no mueve a penitencia el temor
si constitutas; ut audiant homines, pleneque agnoscant con- de Dios, pero cuya dureza y crueldad de corazón se ha
fessores iniquitatis, non Dei timore extorquente poenitenpuesto de manifiesto con las diligencias judiciales. Se han
tiam, sed judiciaria diligentia erudelissimorum pectorum delatado, tanto los que confesaron haber muerto a un presaperiente duritiam; sive illorum qui de homicidio et de exbítero y cegado y malherido a otro como los que confesaron
caecato ac debilitato presbyteri corpore confessi; sive illoque lo sabían, aunque aseguran que les desagradó. Desrum qui se illa scire potuisso, quamvis sibi dicerent displiecharon la paz católica para no mancillarse con crímenes
cere, negare non ausi sunt, refugientes catholicam pacem, ajenos y se mantuvieron entre tanto en el sacrilegio del
velut ne criminibus polluantur alienis, et in jllo sehismatis cisma entre tanta muchedumbre de criminales sanguinarios.
sacrilegio inter sceleratorum tam immanium tantam_multi- También se han delatado otros que aseguraron que no mutudinem perdurantes; sive etiam illorum qui se inde non darían de opinión aunque se les demostrase la verdad carecessuros, etiam demonstrata sibi eatholica veritate vt Dotólica y la perversidad donatista. No es poco lo que Dios
natistarum perversitate, dixerunt. Non est leve quod Deus ha querido obtener por medio de tus diligencias. Ojalá tenagi voluit per operam tuam. Utinam tales eorum causas gas que oír con asiduidad pleitos parecidos de esa gente
erebras sic audias, et facinora eorum atque insana perti- y se hagan notorios cada día sus crímenes, su loca obstinanacia sie saepe prodatur, eademque publicata Gesta in omción. Las actas públicas llegan a conocimiento de todos.
nium notitiam perferantur! Quod autem seripsit Eximie- Escribió tu eminencia que dudaba si debería hacer fijar
tas tua, dubitare te utrum in Theoprepia debeas eadem las actas en la iglesia de Teoprepia. Hágalo si allí ha de
Gesta iubere proponi; fiat, si potest illuc frequens confluerc confiuir una muchedumbre numerosa; en otro caso, hay
multitudo: alioquin alins locus celebrior providendus est; que pensar en lugar más coneurrido, Pero en ningún caso
non tamen ullo modo praetermittendum. se ha de dejar.

2. Poena sane illorum, quamvis de tantis sceleribus 2. 'Te ruego que la pena de ésos, aunque han confesado
confessorum, rogo te ut praeter supplicium mortis sit, et tantos crímenes, no sea de muerte, tanto por nuestra eonpropter conscientiam nostram, et propter catholieam manciencia como para recomendar la mansedumbre católica.
suetadinem commendandam. Ipse enim fruetus ad nos per- Dior cr potes la sa e sd
e o hacia sus sanguinarios enemigos. Con gente tan atroz ha
eeOee de parecer suave cualquier castigo que se les imponga
lenitatem. In tanta quippe erudelitate, quaecumque practer fuera de la muerte, En la actualidad, a algunos de los
sanguinem vindicta processerit, magna lenitas apparebit. nuestros, conmovidos por esa atrocidad, esto les parece inQuod etsi modo quibusdam nostris, illa atrocitate commodigno, y lo asemejan a la dejación ya la incuria; pero ya
tis, videtur indignum, et quasi dissolutionis et negligentiae pasará la excitación que suele despertarse violentamente
simile; transactis tamen motibus animorum, qui recentioriante los hechos recientes, y aparecerá en su esplendor la
bus factis solent turbulentius excitari, egregie Juculenta bomás noble bondad; entonces les agradará más aún el leer
nitas apparebit, et ob hoc magis cadem Gesta legere atque

1 MARCELINO 151
150 EPISTOLA 139 o o
y mostrar esas actas, señor justamente insigne y muy amaostendere delectabit, domine merito insignis, multumque do y deseado hijo. Ahí está mi sante hermano y coepíscopo
charisime ac desiderantissime fili. Ibi est sanctus frater et Bonifacio. Por él y por el diácono Peregrino, que fué con
coepiscopus meus Bonifacius, et per diaconum Peregrinum él, te he dirigido un commonitorium, Acéptalo como si fuese
qui cum illo perrexit, commonitorium direxi; quod sie habe mi propia persona. Y lo que hagáis de común acuerdo para
tanguam praesentiam mear. Et quod vobis in commune la utilidad do la Iglesia, hágaso con la ayuda de Dios, que
pro Ecclesiae utilitate' placuerit, hoc adiuvante Domino fiat, es oe? Lo Ir Era pr Pido nl
quí potens est misericorditer opitulari in tantis malis, Modo A
Macrobius episcopus eorum, stipatus cuneis perditorum O A A
AÑaE pe el país y se hace abrir las basílicas, que el miedo de sus
utriusque sexus, hac atque ¡llae cireumit, aperuitque sibi dueños había cerrado. Con la intervención del procurador
basilicas, quas possessorum quantuluscumgue timor clausedel noble varón Celer Spondeo, a quien recomendé con ferrat. Praesente autem procuratore viri clarissimi Celeris vor a tu caridad y le encomiendo otra vez, es preciso queSpondeo, quem tuae dilectioni commendavi multumque combrantar tanta audacia. Ese Macrobio, ahora que ya partió
mendo, uteumque eorum frangebatur audacia: nune vero se Cartago, sigue abriendo las basílicas en las posesiones
posteaquam Carthaginem profectus est, etiam in fundis ipdel campo y reuniendo a las gentes. Con él va también
sius basilicas aperuit, populos congregat. Cum ipso etiam Donato, aquel diácono rebautizado cuando era colono de
est ¡lle Donatus diaconus rebaptizatus, cum fuerit colonus la Iglesia, y que fué el principal agente de aquella matanza.
ecclesiae, qui versatus est in ¡lla caede praecipuus. Qui tales ¿Qué criminales no estarán con él, cuando con él va una
non cum eo sunt, quando et ¡lle cum ipso est? Si Proconsul o
a es o a o TOPE o e cer venganza a mano armada, aun siendo cristiano y no siendo
o inclinado por su naturaleza a esas crueldades, en cuanto
nus, et quantum advertere potuimus, non sit ad hace eru- he podido comprobar en ese caso. Mandad que en las actas
ciamenta proclivis; tamen si necesse fuerit, otiam Gestis se aleguen también las dos cartas que os remití sobre este
iubete allegari epistolas meas, quas de hac re singulas vobis asunto, si es que lo estimáis necesario. Porque suelen demittendas putavi. Soleo enim audire in potestate esse iudicirme que en las facultados del juez está el suavizar la sencis mollire sententiam, et mitius vindicare quam iubeant tencia y castigar con mayor blandura que lo exigido por
leges. Si autem nec litteris meis ad hoe consenserit, hoc las leyes. Y si no he logrado conveneeros con mis cartas,
saltem praestet ut in custodiam recipiantur, atque hoe de acceded por lo menos a retenerlos en prisión; nosotros nos
elementia Imperatorum impetrare curabimus, ne passiones ocuparemos de lograrlo de la clemencia del emperador, para
servorum Dei, quae debent esse in Ecclesia gloriosae, injque el martirio de los siervos de Dios, que debe ser glomicorum sanguine dehonestentur. Scio enim in causa cleririoso dentro de la Iglesia, no sea mencillado con la sangre
corum Anaunensium, qui occisi a Gentilibus, nune martyres de a ra clérigos de parias fueron muertos
honorantur, Imperatorem rogatum facile concessisse ne ¡lli e piad a a sad tl a
qui sos oceiderant et espti jam tenebantur, ioens sbmili fueran condenados a una muerte semejante los criminales
punirentur. - A a que ya estaban detenidos,

3. Libros de Baptismo parvulorum, cum iam codiccm 3. He olvidado por qué me devolvió tu excelencia los
ipsum Praestantiae tuae misissem, cur abs te rursus accelibros del bautismo de los niños, que te había enviado. Al
perim, oblitus sum: nisi forte cum inspicerem, mendosos examinarlos, hallé hartas faltas, y quizá fué por eso; he
cos reperi, et emendare volui, quod mirabiliter impeditus, querido corregirlos, pero, impedido por no sé qué lindezas,
adhue usque non feci. Epistolam quoque ad te seribendam no lo he realizado aún. Había determinado escribirte otra
et his adiungepdam, quam cum ibi essem iam dictare coc carta y añadir a ésta; estando todavía ahi, comencé a dicperam, paulo addito sic esse imperfectam scias. Si autem tarla, pero, aunque he añadido un poco más, te hago saber
rationem omnium dierum et lucubrationum aliis necessitoque no la he terminado. Si pudiera darte cuenta de todos
tibus impensarum tibi possem reddere, graviter contrista. los días y preocupaciones empleados en otras necesidades,
tus mirareris quanta me distendant, quae differri omnino te contristarías y admirarias de los negocios que me dis-

152 IPISTOLA 139 4 MarcnLanO 153
pis II A__IA—4AIHdIIIIAANS A — 009020202 A
non possunt, nec agere illa permittant in quae me, petentraen. No puedo en absoluto diferirlos, ni me permiten trado et admonendo, urges volentem, et ineffabiliter (quia non bajar en estos otros que tú me pides, reclamas y exiges. Yo
possum) dolentem. Cum enim ab eorum hominum necessiquiero atenderte, pero tengo que lamentar mi negativa
tatibus aliquantulum vaco, qui me sie angariant, ut eos inexplicable, porque no puedo. Cuando me dan alguna trenullo modo liceat evitare, nec contemnere oporteat; non degue los asuntos de los donatistas, que a tal modo me resunt quae dictanda praepono, sic in articulis temporum tienen que no puedo evitarlos en modo alguno, ni puedo
constituta, ut dilationem non ferant. Sicut mihi fuit breviadespreciarlos, no faltan materias urgentes que dictar, y van
tio Gestorum collationis nostrae satis operosa, cum videtan ceñidas a las cireunstancias del tiempo, que no admiten
rem neminem se velle tanto aggeri litterarum legendo comdilación. Así, por ejemplo, tuve que compendiar fatigosamittere: sieut mihi fuit etiam epistola ad ipsos laicos domente las actas de nuestra conferencia al ver que nadie se
natistas, de hac cadem collatione nostra, quam modo aliguot avenía a leer tanto fárrago de páginas. Asimismo, tuve que
Jucubrationibus terminavi: sicut epistolae duae non breves; escribir otra carta a los donatistas laicos acerca de esa
una ad Dilectionem tuam, altera ad virum illustrem Volumisma conferencia, y ahora acabo de terminarla con algusianum, quas vos accopisse jam credo: sieut nune in maninas consideraciones. De igual modo hube de escribir otras
bus habeo librum ad Honoratum nostrum de quaestionibus dos cartas, una a tu caridad y otra al ilustre varón Voluquibusdam quinque, quas mihi proposuit, et per litteras insiano; ereo que ya las habréis recibido. Item más, traigo
timavit; cui non continuo respondere vides quam minime ahora entre manos un libro a nuestro Honorato, acerca de
oporteat. Charitas enim quee tanquam nutrix fovet filios cinco cuestiones que me remite y me impone por carta; ya
suos, non ordine amandi, sed ordine subveniendi, infirmioves que por necesidad tengo que contestarle al momento.
res fortioribus anteponit, quos tales vult esse, quales jam Porque la caridad, que alimenta a sus hijos como una noilli sunt, quos non contemnendo, sed de his confidendo indriza, no se atiene al orden del amor, sino al de la neceterim practerit. Tales ergo mihi necessitates dictandi alisidad. Antepone los más débiles a los más fuertes, pues
quid, quod me ab eis dictationibus impediat quibus magis quiere que aquéllos sean como éstos. Así deja de momento
inardesco, deesse non possunt, cum paululum spatii vix de- a los fuertes, no porque los desprecie, sino porque confía
tur inter acervos occupationum, quibus nos alienae vel cu- en ellos. Nunca pueden faltarme esas necesidades de dictar
piditates vel necessitates angariatos trahunt: et quid faciam puntos que me distraen de esos otros que yo anhelo dictar,
prorsus nescio. A a; pues apenas me queda espacio alguno entre la muchedumbre
£. Audisti unde mecum Dominum depreceris: sed etiam de ocupaciones en que me sumergen los ajenos apetitos y
quod tam instanter et tam cerebro me admones, nolo cesses, necesidades. Realmente no sé lo que he de hacer.
non nihil agens. Commendo ctiam ego Excellentias tuae Ee- 4. Ahi tienes por lo que has de rogar conmigo al Señor.
clesiam in Numidia constitutam, propter cuius necessitates Pero no quiero que omitas, pues algo logras, esos requer 1 sanctus frater et coepiscopus meus Delphinus a fratribus mientos que con tanta frecuencia me envías. Por mi parte
et coepiscopis mois, ibi collaborantibus ct compericlitantirecomiendo a tu excelencia la iglesia de Numidia, por cuyas
bus, missus est. Nec de hae re plura seribo, cum ipsum necesidades fué enviado por los hermanos y coepíscopos míos
praesentem sis auditurus, Caetera in Commonitoriis invenies O
quae ad presbyterum misi, sive modo, sive per diaconum Delfín. No te escribo más sobre este asunto, pues le has
Pale gto lin pl rd aire li pr elo de oír a él de viva voz. Lo demás lo hallarás en los conmoa nitorios que envié al presbítero, ya ahora, ya antes por
al pair medio del diácono Peregrino, para no verme en la precisión
Ruffinum Cirtensem principalem commendo Eximietati tuae. de repetir lo mismo tantas veces. Mantenga siempre tu corazón su vigor en Cristo, señor justamente insigne, muy
querido y deseado hijo. Encomiendo a tu eminencia a nuestro hijo Rufino, principal de Cirta.

dd CAREY CULECTIVA 155
154 BPISTOLA 347 _AAA<A>= HE
EPISTOLA 141 A
. CARTA COLECTIVA (JUNIO DEL 412)
e An DONATISTAS
El anciano Silvano, Valentín, Aurelio, Inocencio, MaximiSilvanus Senex, Valentinus, Aurclius, Innocentius, Maximi- no, Optato, Agustín, Donato y los demás obispos de
nus, Optatus, Augustinus, Donatus, et caeteri episcopi Zerta, a los donatistas.
de concilio Zertensi, ad Donatistas. A
1. A nuestros oídos ha llegado el rumor de que vuestros
1. Cum in auribus nostris fama crebresceret, hoc vobis obispos dicen que el conocedor de la causa fué corrompido
vestros episeopos dicere, Cognitorem praemio fuisse corrupcon dinero para que dictase sentencia contra ellos, de que
tum, ut contra eos sententia proferretur, vos autem ista vosotros lo creéis con facilidad y de que por eso muchos de
facile eredere, ac propterea multos vestrum adhuc nolle vosotros no quieren someterse a la verdad. Así nos ha paacquiescere veritati; placuit nobis, cogente Domini charitate, recido bien, pues nos urge la caridad del Señor, dirigiros
ex concilio nostro haec ad vos scripta dirigere, quibus pridesde muestro concilio este escrito para advertiros que vuesmitus admoneremini ¡llos vobis victos atque convictos hace tros delegados fueron vencidos y convencidos y que ahora
mendacia iactare: qui etiam in suo Mandato, quod pro ¡lla alardean de mentiras. En el mandato que con ocasión de la
collatione fecerunt, et suis nominibus atgue subseriptionibus conferencia compusieron y firmaron con sus nombres y rúfirmaverunt, nos jllic traditores et persecutores suos esse bricas decían que éramos traidores y perseguidores suyos.
dicentes, in falsitate atque mendacio manifestissimo detecti Pero se averiguó su falsedad y mentira manifiesta, y se les
atque convieti sunt; ita ut volentes gloriari de multitudine convenció también de ella. De igual modo, tratando de glocoepiscoporum suorum, inter aliquorum absentium nomina narse de la muchedumbre de sus coepíscopos, insertaron
etiam mortui nomen insererent; et cum quaereretur ubi esset, nombres de algunos ausentes y hasta de un muerto. Pero
subita perturbatione caccati, ipsi eum confiterentur in itinere cuando les preguntamos dónde estaba, cegados por una turdefecisse. Et cum interrogarentur quomodo potuerit apud bación repentina, contestaron que había muerto en el camiCarthaginem subseribere, qui in itinere iam defecerat, vehe- no. Al preguntarles cómo pudo subscribir el documento en
mentius perturbati, alio mendacio se obligaVerunt, respon- Cartago, si había muerto en el camino, más ciegos aún,
dentes eum a Carthagine redeuntem fuisse defunctum: de a pa ee e
quo mendacio exire omnino minime potuerunt. Eece quibus pudieron librarse. Ya veis quiénes son esos a los que dais
ereditis vel de antigua traditione, vel de Cognitoris corrup- fe cuando hablan de la antigua tradición o de la corrupción
tione, qui Mandatum suum, ubi nobis obiecerunt crimen del juez de causa, pues ni ese mismo mandato, en que nOs
traditionis, non potuerunt conscribere sine crimine falsitatis. echaban en cara crimen de traición, pudieron componerlo
Preinde quae maxime necessaria credidimus, his litteris sin crimen de falsedad. Por si no pudiereis llegar a conocer
tanquam breviario collecta inseruimus, ne forte ad magna las voluminosas actas o tenéis por demasiado pesado el leerGestorum volumina vel pervenire non facile posgsitis, vel ea las, os recogemos lo que hemos creído más necesario en
legere laboriosum putetis. esta carta como en compendio, A
2. Carthaginem venimus et nos et epistopi vestri, et 2. Llegamos a Cartago nosotros y vuestros obispos.
quod prius nolebant et indignum esse dicebant, in unum con- eS rad Ii e al E cn cti
imus. Electi sunt ex nobis et ex ipsis septem hine, et hacerlo y decían que era indigno. De cada parte se eligieron
eoIaUa Ñ: en siete delegados para hablar en nombre de todos. Se eligieseptem inde, qui pro causa omniura loquerentur, Hleeti sunt ron otros siete consejeros de cada parte para consultar con
alii septem hine, et septem inde, cum quibus, wbi opus erat, ellos cuando se estimase conveniente. Se eligieron además
consilium pertractarent. Hlecti sunt quatuor hine, et quacuatro escrutadores de cada parte, para vigilar la formación
tuor inde, qui Gestis conscribendis custodes essent, ne incarr conca 157
156 EPISTOLA 141 IA O A A
A
dE >> j de las actas, sin que se citaran falsamente palabras de nafalsatum aliquid ab aliquo diceretur. Dati sunt etiam a nobis die. Dimos de ambas partes cuatro notarios para que, alteret ab ipsis notarii quatuor hinc, et quatuor inde, ut bini cum nando de dos en dos, asistiesen a los taquígrafos del juez
exceptoribus iudicis alternarent, ne aliquis nostrum se dixisse con el fin de que ninguno de nosotros se quejase de que no
aliquid causaretur, quod non fuisset exceptum. Huic tantac se consignaban palabras dichas por él. A esta eserupulosa
diligentiae etiam ¡llud est additum, ut et nos et ips 1, quemaddiligoncia se añadió la de que cada uno de nosotros y el juez
modum ipse ¡udex, verbis nostris suberiberemus, ne quisquam mismo fuésemos subscribiendo nuestras palabras, para que
diceret in illis Gestis aliquid vel postea fuisse corruptum. A o
Cum enim adhue viventibus eis qui subseripserunt, inno- es lo. Así las actas serán leidas en todos los lugares en que
. h Pp > se estime conveniente darlas a conocer, en vida de todos
tuerint cadem Gesta omnibus locis, in quibus oportet ut los que las subscribieron, y la verdad llegará con suficientes
innotescant; sic etiam ad posteros confirmata veritas perdugarantías a la posteridad. No seáis, pues, ingratos hacia tan
rabit. Nolite ergo esse ingrati tantae misericordiao Dei, quae gran misericordia de Dios como la que os otorga con tantas
per istam diligentiam vobis ministrata est. Nulla excusatic previsiones. No quedó excusa alguna. Demasiado endureciiam remansit; nimium dura, nimium diabolica sunt hominurn dos, demasiado diabólicos son los corazones que todavía
corda quae adhue tantae manifestationi veritatis obsistunt. pa eE de rt de Pan Maire LL
ES. Mirad. Los obispos de vuestro partido, elegidos por
3. eco episcopi partis vestras, quos omnes elegerunt, “todos para que hablasen en nombre de todos, se esforzaron
ut pro omnibus loquerentur, conati sunt, quantum potuerunt, cuanto pudieron por que no se tratase esta causa, por la
ut omnino ipsa causa non ageretur, propter quam tantus que se había reunido en Cartago tal muchedumbre de obispos
numerus episcoporum utriusque partis de universa Africa, et de ambos partidos de toda el Africa y de tan distantes rede tam longinquis locis Carthaginem venerat. Et cum omnis giones. Cuando todos con la mayor expectación esperaban lo
anima suspensa exspectaret in tanta collectione quid agereque se había de tratar, ellos exigían con vehemencia que
tur, ¡li vehementer instabant ut nihil ageretur. Quare hoc, hada se tratase. ¿Por qué así sino porque sabían que era
nisi quia causam suam malam sciebant, ct facillime se posse mala su causa y no podían dudar de que serían vencidos
vinei, si ageretur, dubitare non poterant? Ipse ergo animus con facilidad si se trataba? Esa su disposición y su miedo
eorum, quo timebant ne causa ageretur, iam victos cos esse de tocar la causa demostraban que ya estaban vencidos, Si
monstrabat. Si enim extorquerent quod volebant, ut iam hubiesen logrado arrancarle al juez lo que pretendían, sí no
collatio ipsa non fieret, nec disputationibus nostris veritas se hubiese celebrado la conforencia, y la verdad no hubiese
5 nta aparecido en nuestras discusiones, ¿qué os hubiesen dicho
appareret: redeuntes a Carthagino, quid vobis erant respon- al volver de Cartago? ¿Qué os hubiesen mostrado? Creo
suri? quid demonstraturi? Credo, prolaturi erant Gesta, et que os hubiesen mostrado las actas para deciros. “Nosotros
dicturi vobis: Nos instabamus ut causa non ageretur, ¡li insistíamos en que la conferencia no se celebrase, ellos en
instabant ut agerctur. Vos exspectatis videre quid egerimus: que se celebrase. ¿Queréis ver lo que hemos'tratado? Ahí
ccce legite ubi eos vicimus, ut nihil ageremus. Forte et vos tenéis cómo los hemos vencido, pues nada se ha tratado”.
responderetis, si cor haberetis: Nihil ergo acturi, utquid Vosotros les hubieseis contestado, si es que tenéis razón:
istis? vel potius quí nihil egistis, utquid redistis? “Si nada habíais de tratar, ¿para qué fuisteis? O mejor, si
4. Denique posteaquam non potuerunt efficere quod A hicisteis, ¿para qué volvisteis? E
bean ao _ 4. Enfin, no pudieron lograr lo que pretendían, es de Con a o cir, el suprimir la conferencia. Y ésta demostró qué era lo
monstravit quid timuerint, quando in omnibus vieti sunt. o
Confessi sunt enim, contra Ecclesiam catholicam, quae toto fesaron que nada tenían que decir en contra de la Iglesia
terrarum orbe diffunditur, nihil se habere quod dicerent; católica, difundida por todo el universo. Fueron aplastados
quia divinis sanctarum Seripturarum testimoniis oppressi por los divinos testimonios de las Sagradas Escrituras, pues
sunt, quibus Ecclesia designatur incipiens ab Ierusalem en ellos aparece la Iglesia, que comienza en Jerusalén, crece
crevisse per loca in quibus Apostoli praedicaverunt, et nopor los lugares en que los apóstoles predicaron, mientras
mina eorumdem locorum in suis Epistolis et Actis conscripselos nombres de esos lugares aparecen consignados en las
runt, et inde diffundi per caeteras gentes. Contra istam mismas cartas, epístolas, Hechos de los Apóstoles, y se sigue

158 TPISTOLA 141
ae CARTA COLIMA, 159
Ecclesiam se non habere causam manifesta voce professi
sunt, ubi est evidentissima in nomine Dei nostra victoria. difundiendo por todas las naciones, Manifestaron con voz
Cum enim confirmant Ecelesiam, cui nos communicare, ipsos clara que ningún pleito tenían contra esta Iglesia, por lo
autom non communicare manifestum est, olim se victos esse que no puede ser más evidente nuestra victoria en el nombre
testantur; et vobis, si sapiatis, apertissime indicant quid de Dios. Porque, al confirmar esa Iglesia con la que nosdimittere, et quid tenere debeatis, non ea falsitate qua vobis ca a oran racial E dempo
peas e o a vencidos. A vosotros, si tenéis sentido, os demuestran lo que
eel: a E debéis rechazar y lo que debéis aceptar, no mediante esa
5. Quisquis ergo ab hac catholica Ecclesia fuerit sepafalacia con que no cesan de predicaros mentiras, sino meratus; quanturzlivet laudabiliter se vivere existimet, hoc solo diante aquella verdad que se han visto obligados a confesar
scelere quod a Christi unitate disiunctus est, non habebit en su derrota,
vitam; sed ira Dei manet super eum. Quisquis autem in hac 5. Cualquiera, pues, que se haya separado de esta IgleEcclesia bene vixerit, mihil ei praeiudicant aliena peccata; sia católica, aunque crea que vive virtuosamente, está sepáquia unusquisque in ea proprium onus portabit, sicut Aposrado de la unidad de Cristo por ese solo crimen; no alcantolus dicit *, Et quicumque in ea corpus Christi manducaverit zará la vida, sino que la ira de Dios permanece sobre él. En
indigne, iudicium sibi manducat et bibit?: nam etiam hoc cambio, quien viva bien en esta Iglesia no sufre daño alguno
ipse Apostolus seripsit. Cum autem dicit, iudicium sibi mannor adenos. pecados: porque! enel cada o o
a ta sun carga, como dice el Apóstol. Y también: Cualquiera que
lucat, satis ostendit, quia non alteri iudicium mandueat, sed 5 ma me
Edd A n Pe A —en ella--comiere el cuerpo de Cristo indignamente, su
sibi, Hoc nos egimus, et ostendimus, et obtinuimus, quia propio juicio come y bebe, pues también esto lo escribió el
communio malorum non maculat aliquem_ participatione Apóstol. Al decir su propio juicio come, muestra bien que
Sacramentorum, sed consensione factorum, Naz si in factis ho como la condenación de otros, sino la propia. Esto hicimalis non eis quisque consentiat; portat malus causam suam mos, demostramos y logramos, pues nadie se mancha por
et personam suam, nec pratiudicat alteri quem in consencomulgar con los malos cuando participa de los sacramensione mali operis socium non habet criminis. tos, sino euando consiente en sus obras. Si uno no con 6. Hoc etiam ipsi voce apertissima coacti sunt confiteri; siente en esas obras malas, el malo llevará su causa y su
non tune quando ista dicebamus, sed postea cum aliud age: persona, pero no sienta prejuicio contra aquel que no fué
retur. Nam cum ventum fuisset ad causam etiam Caeciliani, su compañero de crimen por no haber consentido en su mal.
quam nos ab Ecclesiae causa distinguebamus, ut si forte “6. También esto se vieron obligados a confesarlo con
malus esset inventus, ipsum anathematizaremus, non tamen voz elara, aunque no cuando se trató el punto, sino cuando
propter ipsum Ecclesias Christi relinqueremus, cui per malam se trataba de otra cuestión. En efecto, se tocó la causa
suam causam praciudicare non posset: cum ergo etiam ad de Ceciliano, causa que nosotros distinguíamos de la de la
ipsam Caeciliani causam ventum fuisset, et legissent ¡ll Iglesia. Dispuestos estábamos a anatematizarle sí se desconcilium Carthaginense, ubi recitabant septuaginta plus cubría su iniquidad, pero sin abandonar por eso la Iglosia
minus episcoporum sententias contra Caecilianum absentem de Cristo, contra la que no podía sentar prejuicio Ceciprolatas; respondimus cis, sie non obesse illud episcoporum liano con su mala causa. Entonces leyeron ellos el concilio
concilium absenti Caeciliano, quemadmodum non obfuit plu= Cartaginés; citaron setenta sentencias, más o menos, prorium episcoporum partis Donati concilium absenti Primiano, nunciadas por otros tantos obispos contra el ausente Cequando eum in Maximiani causa plus minus centum episcopi ciliano. Respondimos que ese concilio no perjudicaba a Cedamnaverant. Tune ¡lli, nominata causa Maximiani, unde ciliano estando ausente, como el concilio más numeroso del
sciunt se ctiam quos damnaverant, in honore integro suscepartido de Donato no perjudicó a Primiano estando ausenpisse, et baptismum in sacrilego Maximiani schismate datum te, cuando le condenaron cien obispos, más o menos, en la
se confirmasse, et non destruxisse; et'in sua Bagaitana causa de Maximiano. Al citarles la causa de Maximiano se
sententia, qua eos damnaverunt, quibusdain qui in ipso schisturbaron. Saben por ella que han vuelto a recibir con todos
_—— los honores a los que condenaron; saben que han confirma26165 do el bautismo administrado en el sacrílego cisma de Ma 44 Cor. 11, 20. ximiano, y no lo han anulado; saben que, al anatematizarlos en el concilio Bagaitano, a algunos de los que estaban

160 EPISSOLA 141 CARTA COLECTIVA 161
mate fuerunt, dilationem dedisse, et dixisse quod eos non en el cisma les dieron un plazo, afirmando que no los hapolluerint sacrilegi surculi Maximiani plantaria: ista ergo bían mancillado las plantas del sacrilego surco de Maxicausa posteaquam eorum aures percussit, expavescentes et miano. Por eso, cuando oyeron que se les citaba a esa cauperturbati, et obliti unde superius contra nos contendebant, sa, se estremecieron y turbaron. Olvidándose de lo que
continuo dixerunt, “Nec causa causae, nec persona personas antes discutían con nosotros, dijeron de improviso: “Una
praciudicat”: et confirmaverunt verbs ais quod nos antea causa no sienta prejuicio contra otra causa, ni una persona
de Ecclesia dicebamus, quia non solum Catholicae transmacontra otra”. Así confirmaron con sus palabras lo que anrinae, contra quam se confessi sunt non habere quod dicerent, tes decíamos nosotros de la Iglesia, a saber: la eousa de
verum etiam Catholicae Africanae, quae ¡lki unitatis commu- Ceciliano, fuese la que fuese, no podía sentar prejuicio,
Eos ee Ia PRE TRECE iia pta no sólo contra la Iglesia transmarina, contra la uo ne
uisset, pri e 5 cul ri ener nada que decir, sino tampoco contra la iglecaeteris sociis suis Primianum damnavit, si etiam Felicianus ae ada e!
qui simul Primianum damnavit, et postea in causa Primiani Maximiano no sienta prejuieio contra sus compañeros, pues
a Donati parte damnatus est, non praciudicat parti Donati, a éstos se les concedió un plazo, afirmando que no habían
llenar oler rd de oil les rar loca aloe sido mancillados por estar con él, puesto que “una causa
si etiam ipsis sociós suls Maximianus non praeludicat, quibus no sienta prejuicio contra otra, ni una persona contra otra”.
isti dilationem dederunt, dieentes eos ab ¡llo, cum quo fue- A
Cr cede red palabras superfluas. Como no pudieron impedir que la causa
7. Quid ergo quacritis amplius? Multis quidem verbis se tratase, lograron, a fuerza de hablar, que sea muy di-
: a Ñ ficil de leer lo que se trató, Pero estas pocas palabras
superfluis Gesta oneraverunt; et quia non potuerunt efficere nadan at PO 4
ut causa non ageretur, hoc fecerunt multum loquendo, ut puerán bastaros para que Por HO sé qué crimenes de no
quod actum est difficile legeretur. Sed debent vobis etiam ista sé qué hombres no dejéis de amar la unidad de la Iglesia
eorum pauca verba sufficere, ne propter nescio quae, nescio católica, Porque, como ellos dijeron, repasaron y subscriquorum hominum crimina, oderitis unitatem catholicae Eebieron, “una causa no sienta prejuicio contra otra, ni una
clesiae; qua, sicut ipsi dixerunt, relegerunt, subseripserunt, persona contra otra”. La causa de Ceciliano no es la de
“Nec causa causae praeiudicat, nec persona personac”. Nam la Iglesia. Pero nosotros nos encargamos de defenderle,
et in ipsa causa Caeciliani, quam licet ad Eeclesiae causam para que también aquí se descubriese la calumnia, Tamnon pertinentem, tamen defendendam suscepimus, ut etiam bién aquí fueron derrotados netamente: no pudieron proibi calumniae manifestarentar ipsorum, apertissime vieti bar ninguno de los cargos que hacían a Ceciliano. Además,
sunt, nihilque eorumquae in Caecilianum intendebant, prorespecto a ese crimen de la traición, nosotros alegamos las
bare potuerunt. Insuper etiam de eriminibus tragitionis nos actas episcopales, y les citamos por ellas los nombres de
episcopalia Gesta protulimus, unde recitavimus aliquos eorum algunos que condenaron a Ceciliano ausente y eran maepiscoporum quí sententias in absentem dixerent Caecilianifiestamente traidores, Ellos, que nada tenían que connum, manifestissimos fuisse traditores. Contra ipsa Gesta testar, afirmaron que las actas estaban falsificadas, pero
ill, quia non habebant quod dicerent, falsa esse dixerunt; po pudieron probarlo.
sed nullo modo probare potuerunt. A 8. Es más, confesaron, o más bien alardearon, como
8. Insuper etiam confessi sunt, vel potius pro magna de un motivo de gloria, de que Ceciliano había sido acugloria professi sunt, a apud Constantinum impesado por sus predecesores ante el emperador Constantino.
ratorem a suis praecessoribus aceusatum. Et addiderunt Pero fueron derrotados de nuevo. Suelen ellos ofuscaros
mendacium, quod ¡lis accusantibus fuerit ab Imperatore la niebla del á do la 1 Ñ
damnatus. Eece et hine victi sunt, unde vobis solent nebulas con la niebla del error, despertando la ira contra nosotros
erroris offundere, concitantes nobis invidiam, et in odium A
vestrum nos adducentes, quia Ecelesias causam apud Impetamos la causa de la Iglesia ante el emperador. He al
ratores agimus. Ecee maiores eorum de quorum nominibus que sus mayores. de cuyos nombres se glorían, trataron
gloriantar, Ecclesias causam egerunt apud Imperatorer, la causa de la Iglesia ante el emperador, persiguieron con
persecuti sunt acusando Caecilianum apud Imperatorern acusaciones a Ceciliano ante el emperador, dijeron que esdamnatum dixerunt, lam non vos seducant vanissimis el taba condenado. Que no os seduzcan ya con esas vanas y
516% 5

162 EPISTOLA 141 ARA nda
AAAE: mentirosas palabras. Volved a vuestro corazón, temed a
mendacissimis verbis: redite ad cor vestrum, timete Domi- A a OS a
num, cogitate veritatem, relinquite falsitatem. Quidquid tenéxs padecido por las leyes imperiales, no lo habéis paenim iam passi fueritis imperialibus legibus, quod non pro decido por la justicia, simo por la iniquidad. No podréis
iustitia, sed pro iniquitate patimini, non poteritis dicere decir que somos injustos: debimos conducirnos con vosotros
ideo nos esse iniustos, quia sic vobiscum agi non debuit, de ra a aid ol ed a
enim vestri confessi sunt maiores suos sie egisse cum Caecivosotros no queréis ser tratados. 'Bien claro quedó, por
liano, quomodo vobiscum agi non vultis. Et tamen quod propia confesión y profesión de ellos, que persiguieron a
Caccilianum apud Imperatorem persecuti fuerint, etiam ipsis Ceciliano ante el emperador. En cambio, no consta que Ceconfitentibus et profitentibus satis constitit: quod autem eno a o e
ano 00 a da ciones de los primerós donatistas, fué absuelto por 60 con!
constitit; imo etiam constitit eum, aceusantibus et persecilios y, finalmente, por el emperador. Ellos mismos se enquentibus maioribus eorum, et bis numero prius ab episcopis, cargaron de confirmarlo, al citarlo como si fuese a su favor,
. et ab ipso postea Imperatore fuisse purgatum. Hoc etiam pues se descubrió que probaba más bien contra ellos, y hubo
ipsi confirmaverunt. talia postea, quasi pro causa sua, pro- us la read ds pri lo an ellos o Dn e
- Ñ AE Ñ que ellos trataron de acusar, tuvieron que absolverlos
A por Falta de prucbas ciertas. En” cambio, todo lo que nos:
causa Caeciliani etiam ¡lla quae protulerunt, recitarentur. otros dijimos en favor de la causa de la Iglesia y de la de
Quoscumquo ergo aceusaro voluerunt. mullis certis documen- Ceciliano, ellos mismos lo confirmaron con sus palabras y *
tis probare potuerunt: quidquid autem nos et pro Ecclesiae con los textos que citaron.
causa, et pro Caeciliani causa diximus, et verbis suis et 9. Citaron en primer término ol libro de Optato para
loctionibus a se prolatis etiam ipsi confirmaverunt. probar que ir había sido condenado por el emperador.
iiAi 'e leyó contra ellos el libro. Y al ver que demostraba la
A a absolución de Ceciliano, todos 5e echaron a Ter. Y como
probarent Caccilianum ab Imperatore damnatum: qui codex o
enm contra ¡llos legeretur, et magis ostenderet Caecilianum mos con sus palabras atestiguaron en las actas que los
fuisse purgatum, ab omnibus risi sunt. Sed quia ¡pse risus oyentes se habían reido de ellos. Sacaron también un libelo
non potuit ab exceptoribus excipi, verbis suis apud Acta que sus mayores enviaron al emperador Constantino, en el
risos se esse testati sunt. Iterum recitaverunt et protulerunt que se quejaban de que el citado emperador los perseguía
h Ñ: i a duramente. De ese modo se vió por el mismo libelo que
libellrm imperatori Constantino a suis maioribus datum, abla ado venados por Ccallano atole tenaaradodo que
ubi questi sunt quod eos memoratus imperator graviter perera falso lo que habían afirmado acerca de la condenación
sequeretur; ac sic codem libello manifestarunt se apud Impe- de Ceciliano. En tercer lugar citaron una carta enviada por
ratorem a Caeciliano fuisse superatos, falsumque esse quod el emperador Constantino a su lugarteniente Verino, en la
dixerant, eum ab Imperatore damnatum. Tertio protulerunt que los detesta duramente y dice que hay que perdonarlos
litteras ejusdem Constantini ad vicarium Verinum datas, ubi el destierro y abandonarlos a su propio furor, porque ya
eos graviter detestatur, et propterea dicit de exsilio relaxan- Dios había comenzado a tomar venganza de ellos. De ese
dos, et furori suo dimittendos, quia jam Deus coeperat in modo, con palabras del emperador confirmaron que habían
illos vindicare: ac sic etiam istis Imperatoris litteris confirdicho una falsedad al decir que Ceciliano fué condenado
maverunt se falsum dixisse, quod Caecifianus ab Imperatore por Constantino. Más bien mostraba el emperador que ellos
damnatus sit; cum potius Imperator ipsos a Caeciliano vietos habían sido derrotados por Ceciliano, pues los detestaba
esse monstraverit, quando eos vehementer exsecratus, ideo En ER y mandaba que se les revocase el destierro
iussit ut de exsilio dimitterentur, ut Deo iudice, sieut et iam o por la justicia de Dios, como
coeperant, punirentur.

164 oo dl CARTA COLECTIVA. 165
a 10. Luego sacaron a plaza la causa de Félix Aptun 10. Postea Felicis Aptungensis ordinatoris Caeciliani gense, que consagró a Ceciliano, diciendo que tambien él
causam in medium miserunt, dicentes eumdem Felicem fuisse era traidor. Adujeron una carta del mismo Constantino a
traditorem, a quo Caecilianus fuerat ordinatus: et eiusdem favor de Ceciliano y contra ellos, en la que escribía al proConstantini imperatoris pro Caeciliano contra seipsos litteras cónsul para que enviase a Ingencio a su Consejo. Este Inprotulerunt, ubi ad proconsulem seripsit, ut ad Comitatun. gencio, ante el tribunal del procónsul Eliano, confesó haber
suum mitterctur Ingentius. Iste autem Ingentius confessus levantado falso testimonio contra Félix, consagrante de Cefuerat in cognitione Aeliami proconsulis falsum se fecisse ciliano. Decían, pues, ellos que, cuando el emperador manadversus Felicem Caeciliani ordinatorem. Dicebant ergo ¡sti daba que le remitiesen a Ingencio, era porque la causa de
non sine causa voluisse Imperatorem ut ad se mitterctur a o
Ingentius, nisi quia Cacciliani adhue causa pendebat: et suscitar una vana sospecha: o que Ingencio fué
conabantur immittere suspicionem vanissimam, quod postearemitido al Consejo, pudo el emperador semienciar contra
quam Ingentius ad Comitatum directus est, tune Imperator Aoae oi dad
contra Caecili indi ot ¡lud judio favorable que nosotros citábamos, en el que el emperador
'accilianum potuerit iudicare, et ¡llud judicium suum juzgó entre ambos partidos y absolvió a Ceciliano. Pero
quod nos recitaveramus, ubi inter partes cognoverat, Caeci- se les dijo que lo que podían hacer era leer la sentencia:
hanumque purgaverat, sententia posteriore rescindere. Sed nada tenían. Esa carta del emperador en la que ordena que
dicebatur els ut hoc potius legerent; et nihil omnino proxe- le remitan a Ingencio, y que ellos citaron contra sí ya
rebant. Ilae autem litterae Imperatoris, quibus ad se mitti favor de Ceciliano, contiene lo siguiente: el procónsul Eliano
iussit Ingentium, quas contra seipsos pro Caeciliano recitaconstituyó un tribunal legítimo para juzgar a Félix y le
verunt, hoc continent, quod Aelianus proconsul in causa declaró inocente del crimen de traición; pero el emperador,
Felicis audientiam praebuerit competentem, eumdemque Femanda que remitan a su Consejo a Ingencio para poder
lícem a crimine traditionis innocentem fuisse eonstiterit: presentarlo e intimar a los que allí estaban y no dejaban
sed Ingentium ad Comitatum suum propterea iubere trans- Fa reno ed pl aia do habian
mitti, ut illis qui ibi erant, et diurnis dieous eum interpellare e
non desinebant, apparere et intimari posset, et frustra eos A
pole 2 » 11. ¿Quién erccría que han leído todos estos documen-
'aecillano invidiam eomparare, et adversus eum violenter tos en contra suya ya muestro favor, si no hubiese sido
insurgere volulsse. por disposición de Dios omnipotente? No sólo se consigna 12. Quis eos crederet ista contra se recitasse pro nobis, ron en las actas sus palabras, sino que también hubieron de
nisi Dei omnipotentis nutu factum esset, ut non so: um verba repasarlas las manos de los que las firmaron. Cualquiera que
eorum Gestis tenerentur, sed etiam manus subseribentium se fije con diligencia en el orden de los cónsules y de los
o días, según está expreso en las actas, hallará primeramente
expressus est, si quis nunc diligenter advertat, invenien que Ceciliano fué absuelto por un tribunal episcopal. No
non multo post Felcis Aptungensis causa ab Aeliano produrante este pleito fué reclamado Ingencio para presenconsule examinata est, ubi eum constitit innocentem: in qua tarse al Consejo. Mucho más tarde, el mismo emperador
causa ad Comitatum mitti iussus est Ingentius. Et longe examinó y acabó la causa entre ambos partidos, sentenpostea ipse Imperator causam inter partes cognovit atque ciando que Ceciliano era inocente y ellos calumniadores.
finivit: in qua cognitione Caecilianum innocentem, illos Por ese orden de cónsules y de días se demuestran la falaautem calumniosissumos iudicavit. In quo ordine consulum cia y la calumnia de ellos al decir que el emperador mudó
et dierum satis ostenditur fallaciter eos et calumniose dixisse, su sentencia al enviar a Ingencio al Consejo y que condenó
quod Imperator misso ad Comitatum Ingentio, iudicium suum a Ceciliano, a quien antes había absuelto. No sólo no pumutavit, et Caecilianum quem prius purgaverat, postea condieron presentar ningún documento sobre ese punto, aundemnavit. Non solum autem nihil de hac re legere potuerunt, que leyeron tantos que obraban contra ellos, sino que por
et contra seipsos tanta legerunt; sed etiam per ordinem el solo orden de los cónsules pueden ser convencidos. Ya
consulum evidentius convineuntur, post causam Felicis proestaba terminada la causa de Féliz por el tribuna] procon-

pa _— EPIDIOLA 141 e A ct AA
E al 4 'onconsulari iudicio torminatom, 18 que 1 ussum est ut ad Comi- o
tatum Ingenttus mutteretur, nec parvo intervallo, sed jonge Po a icio pas entre ambos partidos y

postea memorati imperatoris iuacio inter partes habito, BIOS DoEal da emperador.
a E a 12. No os digan, pues, que hemos corrompido al juez
oeeo corts con dinero. ¿No es eso lo que suelen decir los que salen
iudicem. Quid emm alud solent viet 1 homunes dicere? Aut errotados? Si algo hemos dado al Juez para que dictase
si auquid aeaimus 1 údicr, ut contra 1 llos pro nobis promuasentencia contra los, ¿qué les hemos dado a ellos para
. tiaret; 1 psis quid dedimus, ut contra se pro nobis tanta non uc no sólo dijesen tantas cosas en contra suya y en Muessolum dicerent, verum etiam recitarent? An forte volunt ut Fs pate po o
e1s apud vos gratias agamus, qua cum dicant 1 uaicom prac- A
mio a nobis esse corruptum, 1pst tam muita, quae pro 10b1S Sencia, pues afirman que corrompimos al juez y luego ellos
contra serpsoa dixerunt et recitaverunt, gratis nonis oa noo as aio
praesuteruut? Aut certe s1 propterca d1cunt quod nos viceriat, favor y en contra suya, resolviéndonos de este modo todo
quia menus egerunt causar Uaecihan quam nos, hoc plane el asunto gratis? Si dicen que nos han vencido porque tracredite 1 llis, Nos enim auas lecnones pro 11lo sutticere putave- o o
o o A ercérselo sm dudar. Porque nosotros creímos que para sal 13. Sed quid pruribus htteras oneramus? Si vultis nobis var a Ceciliano bastaba la lectura de dos documentos, miencredere, creaxte; et teneamus pariter umtatem, quam jubet tras ellos presentaron cuatro.
et diligit Deus. Si autem nobis non vultis eredero, Gesta 1psa 18. ¿Por qué os vamos a recargar estas páginas? Si
legive, aut vobis ut legantur admtute, et an vera sant quae queréis creernos, creednos y mantengamos juntos la unisermpsimus vobis, ips 1 probate. 'S1 autem mhil horum facere dad que Dios ama e impone. Y si no nos queréis ereer, leed
vulus, et manitesussima veritate convictam partis Donati las mismas actas, o dejad que os las lean, y comprobad
faisitatem adhue sequi desideratis, mundi sumus a poena vosotros si es verdad lo que os escribimos. Y si no quevestra, quando vos sero postea poentebit. S1 vero ia quod réis hacer nada de eso y deseáis seguir la manifiesta falvobis praestit Deus non contempseriis; et post cauam sedad del partido de Donato, derrotada por la verdad, nostam dingentes actam, et tam dingenter manifestatam, perotros seremos inocentes de vuestra condenación, cuando
versam consuctudinem relinquenies, paci Christa et umtati ya sea tarde para el arrepentimiento, Mas si no despreconseuserms, de vestra correctione gaudebimus: et Sacraviáis la ocasión que Dios os ofrece, y después de esta confeTaenta Christi, quae in sacrilegio sebismatas ad rudicium harencia, tan diligentemente llevada, tan diligentemente aelabetis, utilla et salubria vobis erunt cum in catnolica pace rada, dejáis vuestra perversa costumbre y consentís en adhabueritis caput Christum, ubi eharitas cooperit multitudimitir la paz y la unidad de Cristo, nos alegraremos de
nera peccatorum *. Hace ad vos sermsimus XVII cal, 1 unas, vuestra corrección. Los sacramentos de Cristo, que en el
pissimo Honorio Augusto IX cos. ut quando possunt ad sacrilegio del cisma tenéis para vuestra condenación, os
quosque vestrum istae litterae pervemrent. serán útiles y saludables cuando tengáis por cabeza a Cristo
a en la paz católica, pues aquí la caridad cubre la muche 1 Petr 4,8, dumbre de los pecados. Os escribimos esto a 18 de las caE lendas de julio, noveno consulado del piadosísimo Honorio
Augusto, para que pueda llegar a cada uno de vosotros esta
carta.

A SATURNINO 169
168 EPISTOLA 142 Pa
EPISTOLA 142.
AD SATURNINUM ET EUFRATEM Ao oO
en E A A Agustín, obispo, a Saturnino y Eufrate, señores muy amaDominis dilectissimis, fratribus presbytoris, Saturnino et eos, hermanos en ol presbitarado, ya 10S clérigos que con
Eufrati, et elericis qui vobiseum sunt, ad unitatem Christi vosotros están, convertidos a la unidad y paz de Cristo,
pacemgue conversis, Augustinus episcopus, in Domino Salud en el Señor,
A 1. Nos ha regovijado vuestra llegada, pero no os en-
. 1 Laetificavit nos vester adventus: sed non vos absentristezca a vosotros muestra ausencia. Porque por la gracia
tia nostra contristet, In illa enim Ecclesia sumus, quae de Dios estamos en aquella Iglesia que, aunque está diPropitio Deo, licet usquequaque porrecta et toto orbe diffusa fundida por todo el mundo, es tan sólo un gran cuerpo de
sit, unum tarmen corpus est magnum unius capitis magni, una gran Cabeza, pues su Cabeza es el mismo Salvador,
quod caput ejus est ipse Salvator, sieut Apostolus dicit *, De como dice el Apóstol. Acerca de la glorificación de esta Cahvius autem capitis glorificatione, quae post eius resurrecbeza, que había de realizarse después de la resurrección,
tionem futura fuerat, tanto ante propheta praedixit, Exaltare anunció muchos siglos antes el profeta: Levántate sobre
super caelos, Deus; et quia illo super caelos exaltato, Ecclesia los cielos, ¡oh Dios! Y porque después de su exaltación por
cius omnem terram copiosa fecunditate fuerat impletura, encima de los cielos había la Iglesia de llenar toda la tierra
consequenter idem psalmus adiunxit: Et super omnem terram «on su prodigiosa fecundidad, el mismo salmo añadió a
gloria tua *. Proinde, dilectissimi, stabili mente et firmissimo continuación: Y sobre toda la tierra tu gloria. Por lo tanto,
corde, sub tam excelso capite, in tam glorioso eorpore percarísimos, mantengámonos con firmeza de pensamiento y
sistamus, in quo invicem membra sumus. Unde etsi remotisfortaleza de corazón bajo tan excelsa Cabeza en tan glosimis terris mea longinqua esset absentia, in ¡llo simul ríoso cuerpo, pues en él somos miembros recíprocos. Por
essemus, a cujus corporis unitate recedere non debemus. Si eso, aunque me separan de vosotros tan largas distancias,
enim nos una domus haberet, utique simul esse diceremur: mantengámonos juntos en aquel de cuyo cuerpo único no dequanto magis simul sumus, cum in uno corpore simul sumus! bemos separarnos. Si habitásemos en la misma casa, diríaQuanquam etiam in una domo nos esse Veritas ipsa testatur, mos que estábamos juntos. ¡Cuánto más juntos estamos uniauoniam saneta Seriptura, auae corpus Christi esse dicit dos en el mismo Cuerpo! Además, la Verdad misma nos afirEcclesiam, ipsa itidem dicit Ecclesiam eamdem esse domum ma que estamos en la misma casa; la Sagrada Escritura, que
Dei. asegura que la Iglesia es el Cuerpo de Cristo, asegura tam 2. Sed hace domus non orbis terrae uno angulo aedifibién que la misma Iglesia es la casa de Dios.
catur, sed per omnem terram. Unde ¡lle psalmus, in cuius 2. Pero esta casa no se edifica en un ángulo del globo
titulo legitur. Quando domus aedificabatur post captivitatem, terráqueo, sino por toda la tierra. Por lo que un salmo,
sic incipit: Cantate Domino canticum novum, cantate Docuyo título es Cuando se edificaba la casa, después de la
mino, omnis terra*. In vetustate quippe veteris hominis, cautividad, comienza así: Cantad al Señor un cántico nuevo,
orbem terrae diabolus captivaverat; post hane captivitatem cantad al Señor toda la tierra. En la decadencia del homcum aedificatur domus, renovatio fidelium significatur in bre viejo había el diablo cautivado a toda la tierra. Cuando
homine novo. Unde dicit Apostolus, Exuite vos veterem ho- se edifica la casa, después de la cautividad, la renovación
minem, et induite eum qui secundum Deum creatus est*: et de los fieles queda simbolizada en el hombre nuevo. Por
quia hoc per omnem terram fit in unitate eatholica; sicut in eso dice el Apóstol: Despojaos del hombre viejo y reves"
alio psalmo dictum est, Ft super omnem terram gloria tua; tíos del nuevo, que ha sido creado según “Dios. Esto es lo
sic in isto cum dictum esset, Cantate Domino canticum novum, que por toda la tierra se realiza en la unidad católica, como
o se dice en otro salmo: Y por toda la tierra tu gloria. Del
Y Eph. s, 23, et Col 1, 18 * Ps. 05, 1 mismo modo, cuando en este salmo se dice: Cantad al
Ps 56, ra A “Epho 4, 22. 24

170 LPISIOLA 142 4 SALURMINO 371
A a ent a da ET que esta casa se edifica eon este cántico nuevo, se añade a
eS e A AA Coma continuación: Cantad al Señor toda la tierra. El mismo
aedificatur, idem psalmus exuortetur, cum consequenter salmo anima a los obreros que edifican esta tan grande
dicit, Bene nuntiate ae aie ex die sulutare cius; anmunirte casa, añadiendo a continuación: Anunciad bien de día en
oooo rn a día su salvación; ununciad en todos los pueblos sus maet paulo post diext, Afferte Domino, puirwe gennum, afferte ravillas. Y poco después dice: Traed al Señor, ¡oh pueblos
Domino giorum et honorem. Quae sit haec domus, 1d est de los gentiles!, traed al Señor gleria y honor. Ya dije
Ecclesia catholea, alio loco dix. A antes cuál es esta casa, a saber, la Iglesia católica.

3. His atque huiusmodi tesumoniis tantae huius domus, 3. Con estos y otros testimonios que la Sagrada Esquae in tota Seriptura tam multa reperiuntur, ita cesserunt critura consigna acerca de esta gran casa en abundancia,
inimuci exus, ut taterentur contra Ecclesiam transmarimam, desmayaron sus enemigos, hasta el punto de confesar que
quam tamen catholicam esse confessi sunt, se causam non contra la Iglesia trarsmarina no tenían pleito, pues era
habere. Hue nos communicamus ut coniung 1 mereamur mem. católica. Con ella comulgamos nosotros para merecer ser
bris Christi, et compaginem corporis eius tidehssimae charimiembros de Cristo, unidos con un fiel afecto de caridad a
tatis amplectamur affcctu, Quoniam in Ecclesiae huius uni- la trabazón de su Cuerpo. Todo el que viva mal en la
tate quieumque male vixerit, s1b1 audicium munducat et bibit, unidad de esta Iglesia, para sí come y bebe su juicio, sesieut Apostolus dicit %, Quieumque autem bene vivit, non el gún dice el Apóstol. En cambio, cuando uno vive bien, no
praemarcat aliena causa, et alena persona. Sic ctiam ill sienta prejuicio contra él ni la ajena causa ni la ajena
cum de causa Maximiani urgerentur, ore suo coacti sunt persona. Por eso, cuando se ¡es estrechó a los donatistas
confiteri, quia “nec causa causae, nec persona personae con la causa de Maximiano, se vieron obligados a confesar
praemdicat”. Solliciti tamen invicem sumus pro nobis, tancon su propia boca que “ni una causa sienta prejuicio conquam unius corporis membra; ut quieumque adiuvante Dotra otra, ni una persona contra otra”. Pero vivimos solímino, ad horreum futurum pertineraus, interim in area simul citos unos de otros, como miembros de un Cuerpo, de ma-

. paleam toleremus, ne propter illam futuro igni destinatarm, nera que todos los que por la gracia de Dios pertenecemos
nos aream dominicam deseramus. al futuro granero hemos de tolerar entre tanto la paja de

4. Agite fideliter, et hilariter Ecelesiastica oficia quae la era, no sea que por esa paja, destinada al fuego futuro,
ad vos pertinent, pro gradibus vestris, et ministerium vesabandonemos la era del Señor. A
trum sinceriter adumplete propter ¡llum Deum, sub quo con- 4. Cumplid fiel y alegremente los oficios que tenéis asigservi sumus, et eui ratronem de nostris actibus reddituros nos nados, y ejerced dignamente vuestro ministerio, según vuesesse cogitamus. Unde abundare debent in vobis misericordiae tra jerarquía, por aquel Dios bajo ol cual somos consierviscera, quia judicium sine misericordia erit ¡li qui non fevos, ya quien pensamos tener que dar cuenta de nuestras
cerit misericordiam “. Ae per hoc, et pro illis orate nobiscum acciones. Por eso debéis tener muchas entrañas de miseriqui adhuc contristantur, ut sanetur carnalis animi infirmicordia, porque quien no ejerciere la misericordia será sometas, ex diuturna consuetudine collecta atque contracta. Nam tido a un juicio sin misericordia. Por eso habéis de orar
quis non intelligat quam bonum sit et jucundum fratres hacon nosotros por aquellos que todavía están tristes, para
bitare in unum *, si sanas fauces ista jueunditas tangat, unde que se cure la debilidad carnal de su espíritu, contraída y
respuat amaritudinem divisionís mens quae diligit duleedicrónica por la inveterada costumbre. ¿Quién no entenderá
nem charitatis? Potens est autem et misericors Deus, quem cuán bueno y agradable es que los hermanos moren en
pro illis oramus, ut quibuslibet oceasionibus etiam ipsos atuno, si esta suavidad llega a tocar sus labios para que el
trahat ad salutem. Dominus vos in pace conservet. A ll lbs
e zar la amargura de la división? Dios, a quien suplicamos

. por los donatistas, es poderoso y misericordioso para atraer-

«ac. 2, 13. los a la salud con cualesquiera ocasión. El Señor os con-

Ps. 132, 1 servo en paz.

E A _ _ A AAAAKÁ ALL
EPISTOLA 143 to A
A MARCELINO (aÑo 412)
AD MARCELLINUM
A Marcelino, señor eximio, justamente insigne y muy que-

Domino eximio, et merito insigni, multumque charissimo rido hijo, salud en el Señor.

filio Marcelino, Augustinus, in Domine salutem. 1. He buscado, para contestarte, la carta que me en-

1. Epistolam tuam, quam per sanctum fratrem ct coviaste por Bonifacio, santo hermano y compañero mío en el
episcopum meum Bonifacium accepi, quaesivi, cum rescriepiscopado. No la hallé, Pero recuerdo que me preguntabas
berem, nec inveni. Recolui tamen te in ca quaesisse quomodo en ella cómo los magos de Faraón, al ver convertida en saninvenerint magi Pharaonis, conversa in sanguinem tota aqua gre toda el agua de Egipto, hallaron medio de hacer algo
Aegypti, unde simile aliquid facerent. Quae duobus modis parecido. Esa cuestión suele resolverse de dos modos. O porsolvi quaestio solet: sive quod marina aqua potuerit offerri; que les ofrecieron agua del mar, o, lo que es más creíble,
sive, quod est credibilius, quia in ea regione, in qua erant porque aquella región en que estaban los hebreos estaba li-
£ilii Israel, istae plagae non fiebant. Hoc enim quibusdam bre de las plagas. En algunos lugares de la Escritura, aunSeripturae illius locis apertissime expressum admonet, etiam que no se diga, se sobrentiende lo que debe entenderse,
ubi non dictum est, quid intelligi debeat, 2. La otra carta tuya, que me trajo el presbítero Ur-

2. llac autem litterae tuae, quas presbyter Urbanus bano, me propone un problema no de los libros divinos, sino
attulit, habent quaestionem mihi propositam ex libris non de los míos, de los que escribí Sobre el libre albedrío. En
divinis, sed meis, quos scripsi de Libero Arbitrio. In talitales cuestiones no me preocupo gran cosa. Porque, aunque
bus auteny quaestionibus non multum laboro; quia etsi de- mi sentencia no pueda defenderse con una razón evidente,
fendi sententia mea liquida ratione non potest, mea est; non es sentencia mía; no lo es de un autor, a quien sería ilícito
cius auctoris cujus sensum improbare fas non est, etiam contradecir aun en aquellos casos en que el sentido nos recum, eo non intellecto, hoc inde sentitur quod improbansulta inaceptable, porque no entendemos al autor. Confieso
dum est. Ego proinde fateor me ex eorum numero esse que me esfuerzo por pertenecer al número de aquellos que
conari, qui proficiendo seribunt, et seribendo proficiunt. escriben progresando y progresan escribiendo. Si he eserito
Undo si aliquid vel incautins, vel indoctius a me positum con menos conocimiento o cautela, deslices que no sólo
est, quod non solum ab aliis qui videre id possunt, merito pueden ver y reprender otros, sino también yo mismo, pues
reprehendatur, verum etiam a meipso, quia et ego saltem progreso, no hay que maravillarse ni lamentarlo. Basta con
postea videre debeo, si proficio; nec mirandum est, nec doperdonarlo y congratularse, no porque era un error, sino
lendum: sed potius ignoscendum atque gratulandum; non porque se ha subsanado. Con demasiada severidad se ama
quia erratum est, sed quia improbatum. Nam nimis per- a sí mismo quien quiere que los otros yerren para que su
verse seipsum amat qui et alios vult errare, ut error suus error no se descubra, Cuánto mejor y más útil es que, donde
lateat. Quanto enim melius et utilius, ut ubi ipse erravit, él erró, no yerren los otros, y que le saquen del error eon
alii non errent, quorum admonitu errore careat! quod si un aviso. Si no quiere avisos, por lo menos no tenga comnoluerit, saltem comites erroris non habeat. Si enim mihi pañeros en el error. Dios me otorgue lo que deseo, a saber,
Deus quod volo praestiterit, ut omnium librorum meorum el recoger y mostrar en un librito compuesto con tal fin todo
quaecumque mihi rectissime displicent, opere aliquo ad hoc lo que con razón me desagrada de mis libros. Entonces veipsum instituto, colligam atque demonstrem; tune videbunt rán los hombres qué poco aceptador de mi persona soy.
homines quam non sim acceptor personae mexe. 3. Vosotros, que tanto me amáis, trabajáis en vano.
., 3. Vos autem qui me multum diligitis, si talem asse- Habéis tomado a pechos una mala causa. Seréis derrotados
ritis adversus cos quorum malitia, vel imperitia, vel intelfácilmente ante mi propio tribunal si afirmáis, contra todos
bgentia reprehendor, ut me nusquam seríptorum meorumn aquellos que me reprenden con malicia, ignorancia o inteerrasse dicatis; frustra laboratis, non bonam causam Susligencía, que soy tal que no me he equivocado en ninguno

174 LPISTOLA 143 A. ]53]5ppEoo-—o
o E A pa, de mis escritos. No me agrada que aquellos a quienes amo
cenistis, facile in ea me ipso iudice superamini. Quoniam non me 1 engen por tal cual no soy. luso quiere decir que no me
bt mt il con osos Ad e DD ea] aman a mí, simo a otro bajo mi nombro, si aman no lo que
Sub noo homine diligunt, sl non quod. sum, 208 QUOd HOR soy, sino JO que no soy. Soy amaco por ellos en cuanto ane
sum diligunt. Nam in quantum me noverunt, vel de me a ere e o
A beer poa o Aa a ese que es tal cual ellos me pintan. "Cubo, el máximo esuritor
me putant, pro me diligunt. Romani maximus auctor Tulacelerar en a oia
lus eloquii, “Nullum unquam verbum, inquit de quodam, A repr epa
quod revocare vellet, emisit”. Quae qmidem laus, quamvis 10 JE e E Sa y
fatuo, quam de sapiente perfecto. Nam et ¡lli quos vulgo a E ' on
aa ae no coa caen Sentido comun, cuanto Tias aDaUrGoS € IMSUlsOs SON, tanto
A E 7 h >, Más provuomuades tienen de no aecir palabra alguna que
magisque absurdi et insulsi sunt, tanto magis nullum verria prono del caracas ta arrasa
bum emittunt quod revocare velint; quia dieti mali, vel od qUe E
stulti, vel incommodi poenitere, utique cordatorum est. Sed A re
si in bonam partem accipiatur, ut quempiara talem fuisse habiaao siempre sabiamente nunca dijo palabra que nupiea Fa sapienter NN loqueretur, ec a se deseado revocar, hemos de reteririo con piedad salvadona _quod revocare vellet, emisit; hoc potius de ra a 1os hombres de D1os, que hablaron movidos por el £ishominibus Dei, quí Spiritu sancto acti locuti sunt, quam piritu Samo, mas bien que «4 ese a quien alaba o ror
de ¡llo quem sic Cicero laudat, saluberrima pietate creden- hu parte, tan lejos estoy de esa excelencia, que, s1 no digo
dum est. Ab hac ego excellentia tam longe absum, ut si pasaora que no deseara revocar, he de estar mas cerca uel
aullum verbum quod revocare vellem protulero, fatuo sim tavuo que del sabio. Sólo son dignos de la más alta autorquam sapienti similior. Illius quippe seripta summa sunt dad los escritos de aquel que no d1jo palabra, no que quisleauctoritate digniscima, qui mullum verbum, non anod revoea- ra revotar, sino que tuviera Obligación de revocar. (guien
re vellet, sed quod revocare deberet, emisit. Hoc quisquis no haya conseguiao eso, conténtese con un modesto puesto
nondum est assecutus, secundas habeat partes modestiae, seculQario, pues no pudo mantener el primero de la sabilquia primas non potuit habere sapientiae: quia non valuit duria; y pues no puao decir cosas de que lo se tuviese que
omnia non posnitenda diligenter dixisse, poeniteat quae coarrepeuur, arrepientase ae las que sabe que no debio decir.
gnoverit dicenda non fuisse. 4. Al contrario de lo que aigunos carísimos míos ¡pren 4. Cum ergo, non sicut quidam charissimi mei putant, san de mí, no ne aleno pocas, simo muchas palabras, quizá
nulla vel pauca, sed potius plura fortasse quam etiam memas de lo que los meldicientes Opinan, que quisiera revocar
ledici opinantur verba dixerim, quae mallem revocare, si s1 pudiera. or eso no me seduce la sentencia de 'vulio cuanpossem; non mihi Tulliana illa blanditur sententia, qua die- do dice: “No dijo palabra alguna que quisiera revocar”,
tum est, “Nullum unquam verbum quod revocare vellet, sino que me atormenta la sentencia ue Horacio: “La palaemisit”: sed angit mo plane Horatiana sententia, “Nescit bra sostada no ha de volver”, He ahí por qué retengo más
vox missa reverti”. Hine est quod periculosissimarum quaes- de lo que queréis y toleráis los libros en que toco cuestiotionum libros, de Genesi scilicet, et de Trinitate, diutius nes harto pengrosas, a saber, Sobre el Genesis y Sobre tu
teneo quam vultis et fertis; ut si non potuerint nisi ha- Trimaad. 51 es inevitable que contengan puntos reprensihere aliqua quae merito reprehendantur, saltem pauciora bies, quiero que sean menos de los que serian si los publisint quam esse possent, si praecipiti festinatione inconcase con menos prudencia y con precipitada hgereza: Vossultius ederentur. Vos enim, ut vestrae indicant litterae Otros me urgís para que se pubiiquen pronto, para que yo
(nam hoc mihi etiam sanctus frater et coepiscopus meus pueda defenderlos mientras vivo, como lo inqica vuestra
seripsit Florentius), ideo ut edantur urgetis, quo posrint cara y como due lo 62 cuctito también nuestro! hermano y.
a me, dum in hac carne vivo, defendi, cum vel ab inimicis O o
mordentibus, vel etiam ab amicis parum intelligentibus, £ormgos mordaces o los amigos tardos de inteligencia comentasse in quibusdam coeperint accusari. Quod utique propterzarán a denunciar slgunos puntos. Así habiáis, pensando

A A ——— A 177
ea dicitis, quia non putatis esse in eis aliquid, quod vera que en ellos no ha de haber cosas que puedan vituperarse
posait ratlone culpari: alioquin non me ad eorum editlonem, con razón; de otro modo no me exhortaríais a publicarlos
rie riel reclame epale jet cuanto antes, sino a corregirlos con mayor diligencia. Pero
A pda A gls A yo atiendo más bien a los jueces verdaderos y severos con

quos et meipsum primitus constituere volo; ut ad ¡llos ea e rordad ente los ceuales qua oa pi
tantum reprehendenda perveniant, quae a me, quamvis se- a A ed
o mo; así los otros no hallarán qué reprender sino lo que yo
A e no he podido descubrir después de un esmerado escrutinio.
de Libero Arbitrio, cum de substantia rationali agerem, o o e no
a ooh es bre el libre albedrío, al tratar de la substancia racional, es:
rioribus anima post peecatum ordinata regit corpus suum, a Jos cuerpos inferiores, después del pecado, el alma ornon omni modo pro arbitrio, sed sicut leges universitatis lenada gobierna su cuerpo, no a su albedrío puramente,
sinunt”: diligenter advertant qui putant me aliquid de ani- o eto Aedo Peraton anar ds del universo Loa
ma humana velut certum statuisse atque fixisse, quod vel que piensan que establecí cosa fija y cierta sobre el alma
ex parentibus per propaginem veniat, vel in actibus vitae humana, adviertan con diligencia que esa alma se propaga
superioris atque caclestis peccaverit, ut corruptibili carne de los padres o cometió un pecado en las acciones de su vida
mereretur includi; et videant sie a me verba fuisse per- e e de e ua dera
penso, ut retento eo anod certum habeo, post peecatum corruptible. Vean que medí las palabras, de modo que reprimi hominis natos esse atque nasci caeteros homines in tengo lo que tengo por cierto, a saber: que, después del
carne peecati, cui sanandae venit in Domino similitudo carpecado del primer hombre, todos los demás nacen en carne
nis peccati, ita omnia sonarent, ut nulli pracíudicarent opi- de pecado, que para sanarla vino el Señor en semejanza de
nioni quatuor illarum, quas postea digessi atque distimxa, carne de pecado. Pero, en lo demás, las frases suenan de
non confirmans aliquam, sed interim quod agebam sequesmanera que no sientan prejuicio sobre aquellas cuatro opitrata illarum discusione determinans, ut quaecumque ¡llaniones que luego distinguí y expliqué. No confirmé ninguna
rum vera esset, Deus sine dubio laudaretur. de ellas, sino que corté la discusión y traté lo que llevaba
6. Sive enim ex illa una omnes animae propagentur, entre manos, para que, fuese cual fuese la verdadera, se

sive singillatim in singulis fiant, sive extra creatae mitdiese sin duda alguna gloria a Dios.

tantur, sive in corpora sponte mergantur; procul dubio 6. Ya se propaguen todas las almas de la primera, ya
creatura ista rationalis, id est humanae animae natura, in sean creadas particularmente en cada persona, ya creadas
corporibus inferioribus, hoc est terrenis, post peccatum orcon anterioridad sean cerradas, ya entren espontáneamente
dinata regil corpus suum non omni modo pro arbitrio, in- en los cuerpos, no cabe duda de que esta criatura racional,
terim quod constat peccatum primi hominis. Non enim es decir, la naturaleza del alma humana, gobierna su cuerpo
dictum est, Post peccatum suum, aut, Posteaguam peccavit; entre los cuerpos inferiores o terrenos cuando está ordesed dictum est, Post peccatum: ut quodlibet postea, si fieri hada, después del pecado; pero no enteramente a su albeposset, discussa ratio declararet, sive peceatum cius, sive drío, pues que consta el pecado del primer hombre. No se
peccatum parentis carnis eius, recte dictum intelligeredice allí “después de su pecado” o “después que pecó”, sino
tur quod dietum est, “Post peccatum in inferioribus corsimplemente después del pecado. Al discutir y declarar más
poribus ordinata regit corpus suum, non omni modo pro tarde la razón, podía entenderse perfectamente que, ya
arbitrio”, quia et caro concupiscit adversus spiritum*, et fuese por un pesado personal, ya por un pecado del padre
ingemiscimus gravati *, et corpus quod corrumpitur, aggra- de su carno, podía decirse: “Después del pecado gobierna
vat animam*: et quis omnia enarret carnalis infrmitatis su cuerpo entre los cuerpos inferiores, pero no enteramenincommoda? quae utique non erunt, cum corruptibile hoc te a su albedrío”, puesto que la carne desea contra el esinduerit incorruptionem *, ut absorbeatur mortale a vita. píritu, y gemimos abrumados, y el cuerpo que se corromTune itaque spirituale corpus reget omni modo pro arbi- pe sobrecarga al alma, ¿Quién describirá todas las incomotrio; nune vero non omni modo, sed sieut leges universitadidados de la fragilidad carnal? Y, sin ombargo, desapaa recerán cuando esto corruptible se revista de incorrupción
Eo ri para que lo mortal sea absorbido por la vida. Entonces go-
¿Sap 9 bernará el alma al cuerpo espiritual enteramente a su al 1 Cor. 15, 53- bedrío, mientras ahora no es así, sino en cuanto lo permi-

A A MAYCFLINO 379
tis sinunt, per quas constitutum est ut corpora orta osciten las leyes del universo, por las que está establecido que
dant, et aucta senescant. Nam illius primi hominis anima, los cuerpos que nacen mueran y que al crecer envejezcan,
ante peccatum etiamsi nondum spirituale corpus, sed ant El alma del primer hombre, aunque antes del pecado no
male, tamen pro arbitrio regebat. Post peceatum autem, id tenía un cuerpo espiritual, sino animal, sin embargo, lo
est posteaquam peceatum in illa carne commissum esset, ex gobernaba a su albedrío. Pero después del pecado, es degua deinceps propagaretur caro peccati, anima rationalis cir, después que el pecado fué cometido en aquella carne,
sie est in inferioribus corporibus ordinata, ut non omni de la que después había de propagarse la carne de pecado,
modo pro arbitrio regat corpus suum. Quod si nondum ac- el alma racional ha quedado ordenada entre los cuernos inquiescunt in parvulis, qui nulla adhue peceata propria comferioros, y ya no gobierna al cuerpo a su puro albedrío.
miserunt, lam tamen esse carnem peccati, quía et huie sa- E a Fe n_no
nandae, cum baptizantur, necessaria est medicina, simi- A
nandac, Ñ de Al a » lo, pues hubo necesidad de medicina para sanarlos cuando
litudo ¡lla carnis peccati; nec sic istis verbis nostris habent se les bautizó. Pero ni aun así puede nadie molestarse por
quod succenseant. Constat quippe, nisi fallor, camdem carmis palabras. Porque, si no me engaño, consta que esa
ner, etiamsi non vitio, sed natura infrma est, tamen post carne comenzó a propagarse después del pecado, aunque
pcecatum coepisse nasci: quia neque ita ereatus est Adam, la causa de su enfermedad no sea el vicio, sino la naturaneque aliquem genurt ante peecatum. leza. En efecto, ni Adán fué creado así ni engendró a nadie
7. Quaerant ergo alia quae recte reprehendant, non antes del pecado.

solum in aliis festinantius editis, verum etiam in his ¡psis 7. Busquen, pues, otras cosas que reprender no sólo
libris meis de Libero Arbitrio. Neque enim cos inventuros en los libros que he publicado con excesivas prisas, smo
nego unde mihi bencficium conferant; quoniam si illi, quod también en esos mismos Sobre el libre albedrio. No niego
iam in multorum manus exierunt, corrigi non possunt, ego nos palco a pi CON o los lb
certe quoniam vivo adhuc, possum. Hace autom verba tem ooo ace er creeto aaa pe Ea
caute a me posita, ut nulli de animae exortu quatuor ¡llarum vivo. En cambio, esas palabras que yo pesé cautamente,
opinioni rationive praeseriberem, hi tantum reprehendant, sin imponer a nadie una razón u opinión de las cuatro
qui reprehendendam 'putant camdem jpsam de re tam obseumencionadas acerca del origen del alma. podrán reprenderra cunctationem mear: contra quos me non defendo, quod las únicamente aquellos que me reprenden cabalmente por
recte faciam in hac quaestione cunctari, cum ommino non mi vacilación sobre un asunto tan obscuro. No me defendubitem et immortalem esse animam, non ita ut Deus, qui ¡deré contra éstos, diciendo que hago bien vacilando en ese
solus habet immortalitatem *, sed modo quodam sui generis; punto, No dudo de que el alma es inmortal, aunque no
et eam esse creaturam, non substantiam Creatoris, et si como Dios, quien sólo tiene la inmortalidad, sino de un
quid aliud de natura cius certissimum teneo, Sed quia hoc modo propio. Tampoco dudo de que es criatura, no subsme facere compellit de animae exortu caliginosissimae quaestancia del Creador, y algunas otras cosas que tengo por
tionis obscuritas, manum potius porrigant confitenti, et ciertas. Pero la obscuridad del intrincado problema del oriquidquid ¡llud est nosse cupienti; et doceant, si possunt, gon del alma me obliga a comportarme como lo hice. Travel ostendant, si quid de hac re vel certa ratione didicerunt, ten, pues, más bien de alargar una mano al que confiesa su
vel apertissimo divino eloquio crediderunt. Si enim ratio «luda y anhela conocer qué hay de verdad en todo eso. Encontra divinarum Serpturarum auctoritatem redditur, quamswéñenme, si pueden, o muestren si algo han logrado aelalibet acuta sit, fallit veri similitudine; nam vera esse non rar sobre este punto con una razón cierta o lo han creído
potest, Rursus si manifestissimae certaeque rationi velut hor un testimonio claro. Porque si la razón se vuelve eonSeripturarum sanctarum obiicitur auctoritas; non intelligit 'ra la autoridad de las Sagradas Escrituras, por muy aguqui hoc facit, et non Seripturarum illerum sensum, ad quem la que sea, se engaña con una apariencia de verdad. En
penetrare non potuit, sed suum potius obiicit veritati, nec 'i'Ú4nguna forma puede ser verdadera. Igualmente, si a una
a «uzón evidente trata alguien de oponer la autoridad de las
iugradas Escrituras, no entiende quien eso hace: opone

1 Fim 6, 16, «la verdad, no el sentido de aquellas Escrituras, al que no

a EPISTOLA 143 sz íéí
quod in eis, sed quod in seipso velut pro eis invenit, op- ha logrado llegar, sino el suyo propio. Opone lo que enconponit. tró no en ellas, sino en sí mismo, como si fuese en ellas,

8. Exempli gratia: diligenter attende quod dicam. $8. “Por ejemplo, atiende bien a lo que voy a decirte.
Seriptum est prope finem libri qui vocatur Ecelesiastes, Casi al fin del libro que se llama Eclesiastés, al tratar de
cum de solutione hominis, quae fit per mortem istam qua la disolución del hombre que se realiza por esta muerte que
dirimitur anima a corpore, Seriptura loqueretur: Et consepara el alma del cuerpo, dice así la Escritura: El polvo
vertatur pulvis in terram, sicut fuit; et spiritus revertatur se convierta en tierra, como fué, y vuélvase el espíritu
ad Deum qui dedit eum *. Sententia huius auctoritatis pro- a Dios, que fué quien lo dió. La sentencia de esta autoricul dubio certa est, nec quemquam decipit falsitate: sed si dad es cierta sin duda ya nadie engaña con falsedad. Pero
quispiam voluerit cam sic interpretari, ut inde animarum supongamos que alguien la cita para tratar de probar la
propaginem, quod ex illa una quam Deus primo homini depropagación de las almas, diciendo que todas vienen de
dit, omnes caeterae veniant, conetur adstruere; videtur ¡li aquella que dió Dios al primer hombre. Parece favorecerle
suffragari quod ibi de carne dictum est pulveris nomine lo que en ese pasaje se dice de la carne bajo el nombre de
(nam utique pulvis et spiritus nihil aliud hoc loco quam polvo, pues por polvo y espíritu no se ha de entender en
anima et caro intelligitur), ut eo modo affirmet animam este lugar otra cosa que cuerpo y alma. Dirá, pues, que el
reverti ad Deum, quod sit de traduce illius animae quam alma se vuelve a Dios, pues viene de aquella alma que Dios
primo homini dedit Deus, quemadmodum convertitur caro dió al primer hombre, como se convierte la carne en tierra,
in terram, cum sit etiam ipsa de traduce illius carnis quae pues viene de la propagación de la carne que en aquel priin primo homine de terra facta est: ac sie contendat ex mer hombre salió de la tierra; pretenderá que esto, que es
hoc quod de carne notissimum est, debere nos credere illud tan claro cuando se trata de la carne, debemos creerlo del
quod de anima oceultum est. De traduce quippe carnis non alma, aunque es tan obscuro. Porque la duda no afecta a la
ambigitur, sed de animae ambigitur. Utrumque autem ita carne, sino al alma, y ambas cosas se citan en ese testipositum est in hoc testimonio, velut singula singulis parili monio, como si se correspondiesen las palabras con una
ratione reddantur: caro scilicet convertatur in terram. sicut misma razón, a saber: la carne se convierte en tierra, como
fuit; inde enim sumpta est, quando factus est primus homo: fué tierra, pues de ésta fué tomada cuando fué hecho el E
et spiritus revertatur ad Deum, qui dedit eum quando inprimer hombre; el espíritu se vuelve a Dios, que lo ereó
sufflavit in faciem hominis quem finxerat, flatum vitae, et cuando insufló el aliento de la vida en la faz del hombre
factus est homo in animam vivam”, ut deinceps ex utraque acababa de hacer, y el hombre se convirtió en alma
que re utriusque rei propago decurreret. viva, para que de ambos principios se fuesen propagando

9. Verumtamen si illud est verum, quod animas non ex ambas cosas.
illa una propagatas, sed alibi ereatas singulis singulas Deus 9. Pero supongamos que es verdad que las almas no
dat, etiam huic sententiae congruit quod dietum est, Spi- se propagan de aquella primera, sino que Dios en otra
vitus revertatur ad Deum qui dedit eum. Solae ergo reliparte las va dando a cada uno de los hombres. También en
quae duae opiniones videntur excludi; quia si fierent in sineste caso se interpreta bien la sentencia: Vuélvase el espígulis hominibus animae propriae, cum ereantur, non putatur ritu a Dios, que fué quien lo dió. Sólo parecen excluirse las
dici debuisse, Spiritus revertatur ad Deum qui dedit cum, otras dos opiniones. En efecto, si cuando son creados los
sed ad Deum quí fecit eum: Dedit enim veluti sie sonat, hombres se les fuese haciendo un alma propia para cada
quasi jam extra fuerit quod dari posset. Deinde quod dieindividuo, parece que no debería decir vuélvase el espítum est, revertatur ad Deum, urgent verbo et premunt, ritu a Dios, que lo dió, sino a Dios, que lo creó. Porque
dicentes: Quomodo revertetur, ubi nunquam antea fuerit? «l verbo dar parece que adica que ya existe en otra parte
Potius enim dici debuisse asserunt, Et ad Deum vel pergat, lo que se da, También podría apurarse la expresión vuélvel vadat ad Deum, quam, Revertatur ad Deum, si nun: vase al Señor, diciendo: “¿Cómo se volverá a donde nunca
quam illic antea spiritus iste fuisse credendus est. Item había estado?” Los que eso critican, afirman que debería
quomodo animae sponte labantur in corpus, cum seriptum decir: “Vaya o marche a Dios”, más bien que vuélvase a
sit, dedit cum, non tam in promptu est explicare. Ac per Dios, si hemos de creer que tal espíritu nunca estuvo en
eE Dios. Tampoco se explicaría que las almas cayeran espon-

* Eecle. 13, 7 táneamente dentro de los cuerpos, pues se dice expresa-

A mente que Dios lo dió. Por eso, como dije, estas dos opi-

A MARCELINO A
182 EPISTOLA 143
E niones peligran bajo las palabras de ese testimonio, tanto
hoc, ut dixi, duae istae opiniones sub verbis huius testimo- la que defiende que cada alma es creada en cada cuerpo como
nii laborant: una, qua putantur singulae quaeque animas la que defiende que las almas entren espontáneamente en
in singulis suis corporibus feri; alia, qua putantur in corsus cuerpos. En cambio, pueden acomodarse perfectamente
pora sponte demergi. Duabus autem illis, sive de traduce a estas palabras las otras dos opiniones, ya se propaguen
illius unius veniant, sive antea jam ereatac et apud Deum todas las almas de una sola, ya sean ereadas primeramente
constitutae, singulis corporibus dentur, sine labore verba en Dios y estén en Dios hasta que vayan siendo dadas a
ista coaptantur. los cuerpos individuales.

10. Et tamen si assertores eius sententiae qua credun- 10. Sin embargo, los que defienden que Jas almas son
tur añimas in suis singulis corporibus fleri, afirment Ita hechas con sus cuerpos individuales pueden afirmar que se
esse dictum de spiritu, qui pro anima positus est, Deus delice que Dios dió el espíritu o el alma, como se dice que nos
dit cum, quemadmodum recte dicitur dedisse nobis oculos, dls lostojonio las oldoato da nimeneal o cual is cio renTEGen
vel aures, vel manus, vel quodlibet aliud, quae membra utique No hizo esos miembros en otra parte y los guardó para
non extra jam fecerat, et alicubi roposita habebat, quae cum darlos cuando fuere menester, es decir, para añadirlos o peopus essat, daret, hoc est, adderei et adiungoret; sed Mie arlos al euerpo, sino que los hizo en el cuerpo cuando Se
va fecit in corpore, eui dedisse ¡lla dicitur: quid ei responestucos alo! Norveo tale dales pueda objetar nada, a
deatur non video; nisi forte alia vel testimonia proferantur, E Ed a A
vel certa ratio unde ista opinio refellatur. Itemque ¡li quí O OO cid

MaRl i nea con una razón cierta. Del mismo modo, aquellos que opinan
e o on O e eccpiaal de que las almas entran espontáneamente en sus cuerpos enA e tienden que se dijo Dios lo dió, como se dice: Dios'los enDeus in concupiscentiam cordis eorum *. Proinde unum ver- Ah » A E
ñ ñ tregó a la concupiscencia de su corazón. Por lo tanto, sólo
bum relinquitur, quod dictum est, revertatur ad Deum, quo nos queda la expresión vuélvase a Dios, explicando cómo
A pp eri puede el alma volver a donde nunca estuvo con anterioriA dad, si las almas son hechas en sus cuerpos individuales.
quatuor angustatur opinio. Sed neque propter hoc unum Esa palabra pone en un aprieto a una de las cuatro opinio-
* verbum temere a E refutandam, nes. Pero no creo que por esa sola palabra hayamos de *
ne forte possit ostendi aliquo genere locutionis, quo saneta a lante pues aula dao
Scriptura uti solet, hoe quoque recte dici potuisse, ut reels cid e aaa dedos que a
verti intelligatur ad Deum spiritus ercatus, tanquam ad eroticos
4: ps usar la Sagrada Escritura; en ese caso se entenderá que
A e o vuelve a Dios el espíritu creado como al Hacedor que lo

11. Haec ideo seripsi, ut quisquis illarum quatuor de ercó, no como a aquel en quien primero estuvo,
anima sententiarum aliquam voluerit adstruere atque de- 11. Te escribo para que quien quiera defender y sosfendere, talia proferat, vel de Seripturis in auctoritatem tener cualquiera de las cuatro opiniones mencionadas aduzecelesiasticam receptis, quae non possint aliter aceipi; sieuti ca tales testimonios de las Sagradas Escritura» canónicas,
est, quod Deus hominym fecit: vel rationem tam certam, que no puedan interpretarse de otro modo, como, por ejem. *
ut contradictio aut nulla existat, aut insaniae similis merito plo, que Dios hizo al hombre, o una razón tan cierta que
iudicetvr; velut si quisquam dicat, nec veritatem cognoscere, no admita contradicción, o la contradicción se equipare a
nee falli' quemquam posse nisi viventem. Neque enim ut una locura, como, por ejemplo, cuando uno dice que sólo
videamus quam hoe sit verum, Scripturarum auctoritas nequien está vivo puede conocer la verdad o equivocarse. Para
cessaria est, ae non sensus ipse communis jta verum esse saber que esto es verdad, no necesitamos la autoridad de
perspicua ratione proclamat, ut quiequis contradixerit, delas Escrituras. El mismo sentido común proclama con tal
mentissimus habeatur. Hoc si in ista obscurissima guaesevidencia que esto es verdad, que quien lo contradiga será
tione quae de anima est, praestare aliquis potest, adiuvet tenido por demente. Si alguien en esta obscurísima cuestión
imperitiam meam: quod si non potest, non culpet eunctadel alma puede hacerlo, ilustre mi ignorancia. Y si no puetone mear, A Me A de, no me culpe por mi vacilación.
2, De virginitate autem sanctac Mariac, si hoc qu a ó ona
serípsi non persuadet ferl potulase, neganda sunt ora a A ho e E POr port
“Rom:, 24

184 EPISTOLA 144 LOS CIRTENSES BS
quae mirabiliter in corporibus acciderunt, Quod si propterea los milagros que se realizaron en los cuerpos. Si no se
non ereditur, quia semel factum est, quaere ab amico quem Cree porque sólo una vez ocurrió, pregúntale a tu amigo
hoc adhue movet, utrum nihil inveniatur in litteris saceu- si no ha leído en los autores profanos cosas que sólo ocurrielaribus quod et semel factum sit, et tamen creditum non ron una vez; y, no obstante, lo cree. No lo tiene por fabufabulosa vanitate, sed, sicut existimant, historica fide; quaelosa vanidad, sino por fe histórica, según piensa. Pregúnre, obsecro te. Si enim tale aliquid in ¡lis litteris inveniri taselo, por favor. Si niega que en sus autores se encuentran
negaverit, admonendus est; si autem fassus fuerit, soluta tales cosas, se lo demostraremos. Pero si lo confiesa, ya
quaestio est. tiene resuelta la cuestión.
EPISTOLA 144 o
e An A LOS CIRTENSES (AÑO 412)
a Agustín, obispo, a los ciudadanos de Cirta, señores honoDominis honorabilibus et merito suscipiendis, charissimis rables y justamente aceptos, muy queridos y deseados
ac desideratissimis fratribus in omni honorum gradu, hermanos, según su jerarquía.
A 1. Si ya ha desaparecido de vuestra ciudad lo que tan 1. Si id quod in vestra civitate nos graviter contrista- to nos entristecía; si el endurecimiento del corazón humabat, absumptum est, si duritia cordis humani, resistens ma- no, que se negaba a la verdad evidente y en cierto modo
nifestissimae et quodammodo publicas veritati, ciusdem vepública, se ha rendido a la fuerza do la misma verdad; si
ritatis vi evieta est, si sapit dulcedo pacis, unitatisque cha- se gusta la dulzura de la paz y el amor de la unidad no
ritas non ¡am reverberat oculos saucios, sed sanos ¡llustrat hiere los ojos enfermos, sino que ilumina y vigoriza a los
ac vegetat; non sunt haec opera nostra, sed Dei: non hace que ya están sanos, todo eso no es obra nuestra, sino de
humanis operibus omnino tribuerem, nec si cum apud vos Dios. Yo no lo atribuiría en absoluto a diligencias humaessemus, tanta conversio multitudinis nobis loquentibus et has, aunque una tal conversión de la muchedumbre hubiese
hortantibus proveniret. Hoe agit ¡lle et efficit, qui per miacaecido cuando yo os estaba hablando y exhortando, cuannistros suos rerum signis extrinsecus admonet, rebus autem do me encontraba entre vosotros. Esto lo obra y realiza
ipsis per seipsum intrinsecus docet. Nec ideo pigrius moveri aquel que se vale de sus ministros para amonestar desde
hos oportet ad visendos vos, quoniam quidquid in vobis fuera con señales de la realidad, pero que enseña desde
laudabile est faetum, non a nobis, sed ab illo factum est dentro por sí mismo con las realidades mismas. No deberé
quí facit mirabilia solus*. Multo enim alacrius debemus sentir pereza para visitaros, porque esa obra laudable que
- accurrere ad spectanda opera divina quam nostra; quía et se ha realizado entre vosotros no es obra mía, sino de aquel
nos, si quid boni sumus opus, illius, non hominum sumus: que sólo hace maravillas. Porque con mayor afán debemos
unde Apostolus dixit, Neque qui plantat est aliquid, neque eorrer a contemplar Jas obras divinas que las nuestras. Si
qui rigat; sed qui incrementum dat Deus?. ala nosotros mismos somos obra de bien, lo somos de Dios, no
' 2, Xenoerates Polemonem, ut seribitis, et nos ex ¡lis de los hombres. Por eso dijo el Apóstol: Ni el que planta
litteris recordamur, de fruge temperantiae disputando, non ni el que riega, sino Dios, que da el crecimiento.
solum ebriosum, verum etiam tune ebrium, ad mores alios 2. Según vosotros me escribís y yo recuerdo de mis
repente convertit, Quanquam ergo ille, sieut prudenter et Iccturas, Xenócrates convirtió a las buenas costumbres, haveraciter intellexistis, non Deo fuerit acquisitus, sed tanblando de los frutos de la templanza, a Polemón. Este no
tum a dominatu Juxuriae liberatus, tamen ne idipsum quisólo solía embriagarse, sino que en aquel momento estaba
a borracho. Con verdad y prudencia habéis entendido que no... fué conquistado para Dios, sino tan sólo librado de la esPz, elavitud de la lujuria; pero, aun así, yo no atribuiría esa

188 EPISTOLA 144 A
dem, quod melius in eo factum est, humano operi tribuerim, o e o
sed divino. Ipsius namque corporis, quod est inimum nOs: Los mismos bienes de nuestro cuerpo, íntima parte de nuestrum, si qua bona sunt, sicut forma et vires et salus, et tra persona, como, por ejemplo, la hermosura, las fuerzas
si quid ciusmodi est, non sunt nisi ex Deo ercatore ae y la salud o cualesquiera otros de esta especie, no son
perfectore naturae; quanto magis animi bona donare nullus sino de Dios, que créa y perfecciona la naturaleza. ¡Cuánto
alius potest! Quid enim superbius, vel ingratius cogitare menos podrá dar ningún hombre los bienes del espíritu!
potest humana vecordia, si putaverit cum carne pulehrum ¿Puede haber actitud más orgullosa e ingrata de la humana
faciat Deus hominem, animo castum ah homine fieri? Hoc inalicia que el pensar que es Dios el que da la hermosura
in libro christianac Sapientiae sic seriptum est: Cum sci- de la carne del hombre, y, en cambio, es el hombre el que
rem, inquit, quia nemo esse potest continens, misi Deus det; da la castidad al espiritu? En el libro de la Sabiduría eriset hoc ipsum erat sapientiae scire cuius esset hoc donum*. tiana está escrito así: Pues nadie puede ser continente
Polemo ergo, si ex luxurioso continens factus ita sciret si Dios no se lo da, hay sabiduría en este mismo saber
cuius esset hoc donum, ut cum abiectis superstitionibus Gencúyo es el don. Si Polemón, al convertirse de lujurioso en
tium pie coleret; non solum continens, sed etiam veraciter casto, hubiese sabido de quién era ese don para ofrecerle
sapiens et salubriter religiosus existeret: quod ei non tanuna piadosa adoración, reprobando las supersticiones de
tum ad praesentis vitac honestatem, verum et ad futurae los gentiles, no sólo hubiese sido continente, sino también
immortalitatem valeret. Quanto minus igitur mihi arrogare verdaderamente sabio y saludablemente religioso. Lo cual
debeo conversionem istam vestram, vel populi vestri, quam le hubiese valido no sólo para la honestidad de la presente
modo nobis nuntiastis, quae me nec loquente, nec saltem vida, sino también para la inmortalidad de la futura. Mupraesente, procul dubio divinitus facta est, in quibus vecho menos deberé yo arrogarme esa conversión vuestra o
raciter facta est! Hoc itaque praecipue cognoscite, hoc pie de vuestro pueblo que ahora me anunciáis. Sin duda se ha
humiliterque cogitate. Doo, fratres, Deo gratias agite, Deum realizado por eficiencia divina, cuando ni yo os hablaba ni
timete, ne deficiatis; amate, ut proficiatis. siquiera estaba presente, en los que de verdad os habéis
3. Si autem adhue quosdam amor hominis occulte seconvertido. Sabedlo, pues, bien; pensadio pladosa y humilgregat, et timor hominis fallaciter congregat; observent o tes foi Ls Ie
qui tales sunt, quoniam Deum cui nuda est humana congreséis o o el do
scientia, nee testem fellunt, nec iudicem fugiunt. Si quid ¡,
autem ¡llos de quacstione ipsius unitatis, pro suae salutis A o O
sollicitudine permovet, hoc sibi quantum existimo iustissi- A Poo
aL haya reunido en apariencia, piense que la humana conciendist E. pe aedE a cia está patente a Dios; que no engañarán a este testigo
iffusa, potius jd eredant quod divinae Seripturae dicunt, ni escaparán de este juez. Y si es que todavía, solícitos de
non quod linguae humanae malediennt. De ipsa vero dis- su propia salvación, tienen alguna duda respecto a ese prosensione quae inter homines orta est (qui qualeslibet fuerint, blema de la unión, ereo que es perfectamente justo que se
non utique praciudicant promissis Dei, qui dixit ad Abradecidan a creer acerca de la Iglesia católica, difundida por
ham, In semine tuo benedicentur omnes gentes *; quod cretodo el orbe, lo que las divinas Escrituras dicen, más bien
ditum est cum audiretur praedietum, et negatur cum vique lo que las humanas lenguas maldicen, Respecto a la
detur impletam), hoe tantum interim 'brevissimun, et, nisi o o
fallor, invietissí cogitent; aut act Fe calidad de éstos no sienta prejuicio contra las pro
PE RCA rra cr poto nl Lua Dios. El dijo a Abrahán: En tu linaje serán benditas toA e: o das las nuciones. ¡Eso fué ercido cuando fué anunciado, y
Si acta ¡bi non est, innocens est Christi societas per omahora pretende negarse cuando se ve cumplido! Entre tannes transmarinas gentes, cuius societatis nos communione to, mediten esto, que a mi juicio no admite objeción: o bien
gaudemus, et ideo ab cis innocentibus utique sacrilega difué fallada esta causa ante el tribunal de la Iglesia transremptione separantur: si vero acta est ibi ista causa, quis marina o bien no fué fallada. Si allí no fué fallada, es ino-
— cente la sociedad cristiana de la Iglesia transmarina, con
la cual comulgamos; por lo tanto, se han separado de ella
A A los donatistas por una división sacrilega. Y si allí fué fa-

188 EPISTOLA 145 A ANASTASIO 189
 __Aóá<<AA<A<<<<AANwaTTAK2424X4X4X4 _AMMMMMMMNAA 44X
non intelligat, quis non sentiat, quis non videat, eos in ca lada esta causa, ¿quién no entenderá, sentirá y verá que
vietos, quorum inde communio scparata est? Eligant ergo los donatistas fueron ellí derrotados, pues su comunión queutruza malint eredere, quod promuntiaverunt ecclesiastici dó separada? Elijan, pues, si prefieren creer lo que fallacognitores, an quod murmurant vieti litigatoros. Adversus ron los jueces eclesiásticos o lo que murmuran los litigantes
istam complexionem dicta brevissimam, intellectu facil vencidos. Considerad con vuestra prudente diligencia que
mam, attendite pro vestra prudentia diligenter, quam nihil nada serio puedo alegarse contra ese argumento tan breve
sobrium responderi possit; et tamen malus Polemo magis e o lo o o
ebrietate inveterati erroris evertitur. Date veniam prolixiori lemón, que se rindo más bien a la verdad que a la embriafortassis epistolae quam iucundiori; verumtamen, ut arbiguez de su inveierado error. Perdonadme que esta carta
tror, utiliori quam blandiori, domini honorabiles 'et merito sea más prolija gue alegre, porque, a mi juicio, es más
suscipiendi, charissimi ac desiderantissimi fratres. De adútil que aduladora, señores honorables, justamente aceptos,
ventu autem nostro ad vos, utrorumque desiderium Deus muy queridos y descados hermanos. Respecto a mi visita a
impleat. Quanto enim charitatis ardore accendamur ad vi- e eo o deseo NO
sendos vos, verbis explicare non possumus; sed vos bepuedo explicaros con palabras cuán inflamado me siento por
nigne credere minime dubitamus. el ardor de la caridad para visitaros, pero estoy seguro de
que benignamente me creéis,
EPISTOLA 145
CARTA 145
Ab ANASTASIUM
A ANASTASIO (AÑO 413)

Domino fratri saneto et desiderabili Anastasio, Augustinus,

in Domino salutem. A Anastasio, señor y hermano santo y deseado, salud en

1. Salutandi Sinceritatem tuam fidissima oceurrit ocea- el Señor.
sio honorabilium servorum Dei, fratrum nostrorum Lupicini 1. Se me presenta una magnífica ocasión de saludar a
et Concordialis, per quos etiamsi non seriberem, posset Cha- tu sinceridad con la ida a ésa de los honorables siervos de
ritas tua omnia quae apud nos aguntur, addiscere, Scio Dios y hermanos nuestros Lupicino y Coneordial, por quieenim quantum nos in Christo diligas, quia et tu scis quannes tu caridad podrá saber todo lo que acaece por aquí,
tum in ¡llo vicissim diligaris a nobis: et ideo non dubitavi aunque yo no te escribiera. Sé cuánto me amas en Cristo,
te contristari potuisse, si eos vidisses sine litteris meis, quos y también sabes con cuánto amor te correspondo en El mis.
a nobis profectos, et tanta nobis familiaritate coniunctos mo. Por eso he pensado que podría causarte pesadumbre si
ignorare non posses; simul etiam quia rescriptorum debitor vieses a los hermanos sin carta mía, sabiendo que han parfui. Nam ex quo sumpsi epistolam tuam, nisi nunc primum tido de aquí y que están a mí unidos con tan estrecha fa.
rescripsisse me nescio: tantis enim curis obstricti et distenti miliaridad. Estoy además en deuda contigo, pues desde que
sumus, ut etiam hoc nesciam. recibí tu carta no sé que te haya contestado. Tales son los

2. Vobis autem quemadmodum sit et utrum vobis alicuidados que me oprimen y acosan, que ni aun esto sé.
quam requiem, quantum in hac terra potest, Dominus prae- 2. Doseo con ansia saber cómo os va y si el Señor os
stiterit, valde nosse cupimus: quoniam si glorificatur unum ha otorgado algún sosiego, el que es posible en esta tierra,
membrum, congaudent omnia membra*; atque ita plerum- Porque, si es glorificado un miembro, participan en el gozo
que contingit, ut dum aliquos fratros nostros in quantulatodos los otros miembros. Sucede con frecuencia que, cuancumque requie constitutos, in mediis nostris anxietatibus do pienso en algunos hermanos míos que gozan de cualquier
cogitamus, non parva ex parte reereemur, tanguam et nos tranquilidad, en medio de mis angustias me regocijo harto,
in ipsis quietius tranquilliusque vivamus. Quamvis etiam cum como si yo mismo viviera tranquila y sosegadamente. Bien
molestiae in huius vitae fragilitate crebrescunt, aeternam es verdad que, cuando las molestias se multiplican en la
==, A fragilidad de esta vida, me obligan a desear el descanso

1 Cor, 12, 2

A o A ANASTASIO 191
requiem nos desiderare compellunt. Mundus quippe 1ste peoterno. Más peligroso es este mundo cuando es dules que
riculosior est blandus quam molestus, et magis cavendus cuando es molesto, y más hay que huir cuando nos acaricia
eum se aMliejt dxigi, quam cum admonet cogitque contemni. para que le amemos que cuando nos mueve y obliga a que
Nam cum omnia quae in ¡llo sunt, concupiscenta sint ear. lo despreciemos. Todo lo que en él hay es coneupiscencia
mus, et concupiscentia oculorum, et ambito sacculi*; saepe de la carne, coneupiscencia de los ojos y ambición del sietiam dis qui talibus spirituala, invisibilia, acterna praeglo; por eso aun a aquellos que anteponen a esto lo espiriponunt, inserit se terrenae suavitatis affectus, et delectatual, invisible y eterno, se les desliza la afición a la terretionibus suis nostra comitatur oficia. Quanto enim sunt na suavidad y con tales dulzuras acompaña las obligaciocharitati futura meliora, tanto sunt infirmitati violentiora nes. Cuanto mejores son para la caridad los bienes futuros, —
praesentia. Et utinam ji qui ea videre ct gemere noverunt, tanto más violentos son para la debilidad los presentes.
vincere et evadere mercantur! quod sine Dei gratia nmullo ¡Y ojalá que aquellos que han merecido verlos y lamentarmodo voluntas implet humana, quae nec libera dicenda est, los merezcan dominarlos y rehuirlos! Eso no lo realiza la
quamdiu est vincentibus et vineientibus eupiditatibus subvoluntad humana sin la gracia de Dios en modo alguno.
dita. A quo enim quís devictus est, huic et servus addictus No puede llamarse libre esa voluntad cuando está sometiest*; et, Si vos Fuius liberaverit, ait ipse Dei Filius, tune da a las concupiscencias que la aprisionan y dominan, Porvere liberi eritis*. que quien está aprisionado por otro es siervo de él. Y tam 3. Lex itaque docendo et jubendo quod sinc gratia 1m- bién dice el mismo Hijo de Dios: Si el hijo os libertare,
pleri non potest, homini demonstrat suam infirmitatem, ut entonces seréis verdaderamente libres.
quaerat demonstrata infirmitas Salvatorem, a quo sanatu 3. La ley nos enseña y nos manda lo que no podemos
voluntas possit quod infirma non posset. Lex igitur adducit cumplir sin la gracia, De este modo le muestra al hombre
ad fidem, fides impetrat Spiritum largiorem, diffundit Spi- Su enfermedad para que la enfermedad descubierta busque
ritus charitatem, implet charites legem. Idco lex paeda- al Salvador, el cual sana la voluntad, y entonces pueda
gogus vocatur *, sub cuius minacissima scveritate qui invocumplir lo que en su enfermedad no podía. La ley, por lo
caverit nomen Domini salvus erit*. Quomodo autem invotanto, nos lleva a la fe, la fe reclama un Espiritu más gecabunt in quem non erediderunt?* Proinde ne littera sine neroso, el Espíritu difunde la caridad, y la caridad cumple
spiritu occidat, Spiritus vivificans* credentibus et invo- la ley. Por eso la ley es llamada pedagogo, pues bajo su
cantibus datur; charitas vero Dei diffunditur in cordibus amenazadora severidad será salvo el que invocare el nomnostris per Spiritum sanctum qui datus est nobis”, ut fiat bre del Señor. ¿Y cómo invocarán a aquel en quien no crequod idem apostolus dicit, Pienitudo legis charitas '. Ita yeron? Para que la letra no mate, por faltarle el espíritu,
bona est lex illi qui ea legitime utitur*!: utitur autem le- el Espíritu vivificante se otorga a los que ercen e invocan.
gitime qui intelligens quare sit data, per eius comminatio- Lá caridad, por su parte, se difunde en nuestros corazones
nem confugit ad gratiam liberantem. Huic gratiae qua iuspor el Espíritu Santo que se nos ha donado, para que se
tificatur impius, quisquis ingratus velut ad legem implenrealicc lo que el mismo Apóstol afirma: La plenitud de la
dam de suis viribus fidit, ignorans Dei iustitiam, et suam ley es la curidad. Buena es la ley para quien usa legitivolens constituere, justitiae Dei non est subditus ': ac per mamente de ella; pero usa legítimamente de ella quien sabe
hoe fit ei lex non absolutionis adiutorium, sed vineulum eripara qué fué dada y bajo su amenaza recurre a la gracia
minis. Non quia lex malum est, sed quía peccatum, sicut libertadora. Quien es ingrato hacia esta gracia, que jusseriptum est, per bonum talibus operatur mortem %. Per tifica al wmpío, confiando en sus poderes para cumplir la
mandatum enim gravius delinquit, qui per mandatum scit ley, ignora la justicia de Dios y pretende establecer la suya;
«quam malum sit quod admittit, al no es súbdito de la justicia de Dios, y por eso la ley es para
4. Inaniter autem putat vietorem se esse peccati, qui él, no una ayuda para la absolución, sino un vínculo del
poenae timore non peccat; quia etsi non impletur foris necrimen. No porque la ley sea un mal, sino porque, como
E está escrito, el pecado produce la muerte por el bien para
o O los tales. Porque con mayor gravedad delinque bajo el
+ 2 Petr. 2, 19. * Rom. 5, 5. mandato el que por el mandato sabe cuán malo es lo que
+ 1o. 8, 36.:* Rom. 13, 1. hace.
As a 4. En vano se tiene por vencedor del pecado quien no
Rom 10, 14 "Rom. 7, 1% peca por temor del castigo. Porque, aunque no ejecuta al

192 EPISTOLA 145, A ANASTASIO. 193
A A A
gotium malae cupiditatis, ipsa tamen mala cupiditas intus exterior el deseo de la mala apetencia, la mala apetencia
est hostis. Et quis coram Deo innocens invenitur, quí vult queda dentro como enemigo interior. ¿Quién será consifieri quod vetatur, si subtrahas quod timetur? Ac per hoc derado inocente en la presencia de Dios, si desea hacer lo
in ipsa voluntate reus est, qui vult facere quod non licet que está prohibido, y lo haría si se suprimiese el castigo
fieri, sed ideo non facit, quia impune non potest fieri. Nam que teme? Por eso es reo en su propia voluntad quien quiequantum in ipso est, mallet non esse iustitiam peccata pro- re hacer lo que es ilícito y sólo deja de hacerlo porque no
'hibentem atque punientem. Et utique si mallet non esse puedo hacerlo impunemente. En cuanto de 8l depende, queiustitiam, quis dubitaverit quod eam, si posset, auferret? rría cue no hubiese una justicia que prohibe y castiga los
Ac per hoc quomodo justus est, justitiae talis inimicus, et pecados. Si quiere que no exista la justicia, ¿quién duda
eam, si potestas detur, praecipientem auferat, ne commique la suprimiría si pudiera? ¿Y cómo será justo un tal
nantem vel iudicantem ferat? Inimicus ergo iustitiae est, enemigo de la justicia, que, si pudiera, la suprimiría cuanqui poenae timore non peccat: amicus autem erit, si ejus do manda, para no tener que sufrirla cuando amenaza o
amore non peccet; tune enim vere timebit peccare. Nam qui juzga? Enemigo es, pues, de la justicia quien no peca por
gehennas metuit, non peccare metuit, sed ardere. Tlle autem temor al castigo; sólo es amigo de ella quien por su amor
peccare metuit, qui peccatum ipsum, sicut gehennas odit no peca. Entonces es cuando de veras temerá pecar. Porque
Ipse est timor Domini castus, permanens in saceulum saequien teme al infierno, no teme pecar, sino arder; teme peculi:4, Nam ¡lle timor poenas, tormentum habet, et non est car quien odia al pecado coro al infierno. Ese es el temor
in charitate, eumque perfecta charitas foras mittit“* casto de Dios, que permanece para siempre. En cambio, el
5. Tantum porro quisque peccatum odit, quantum iustemor del castigo lleva su tormento, no radica en la carititiam diligit; quod non poterit lege terrente per litteram, dad y la perfecta caridad lo lanza afuera.
sed Spiritu sanante per gratiam. Tune fit quod Apostolus 5. Cabalmente, en tanto odia uno al pecado en cuanto
admonet: Humanum dico, propter infirmitatem carnis vesama la justicia. Eso no podrá lograrlo mediante la ley, que
trae: sicut enim exhibuistis membra vestra deservire im= amenaza con la letra, sino mediante el Espíritu, que cura
munditiae et iniguitati ad iniguitatem; sic nunc exhibete con la gracia. Entonces se realiza lo que nos avisa el Apósmembra vestra deservire iustitiae in sanctificationem 1%. tol: Humanamente hablo por la debilidad de vuestra earne:
Quid enim est, Sicut illud, ita et hoc: nisi, Quemadmodum o
ad peccandum nullus vos cogebat timor, sed ipsius libido aoeae ofreacn
voluptasque peccati; sie ad juste vivendum non vos supplici o o o ia
a A. Aaa santificación. Ese como aquello... así esto quiere decir: Así
metus urgeat, sed ducat delectatio charitasque iustitiae? como ningún temor os obligaba a pecar, sino que pecabais
Et haec quidem, quantum mihi videtur, nondum est perfecpor la misma coneupiscencia y placer del pecado, así para
ta, sed quodammodo adulta justitia. Neque enim frustra vivir justamente no os lleve el miedo del suplicio, sino el
praemitterot, Humanum dico, propter infirmitatem carnis deleite de la caridad y de la justicia. Y aun ésta, a mi juivestrae, nisi quia plus aliquid dicendum fuit, si iam ¡lb cio, no es una justicia perfecta, sino simplemente adulta.
ferre potuissent. Plus quippe servitutis debotur justitiae, Porque no en vano permite Pablo cuando dice: Hablo huquam peccato solent homines exhibere. Nam poena corpomanamente por la debilidad de vuestra carne. Eso signiris etsi non a voluntate, tamen revocat ab opere peccati. fica que les hubiese dicho algo más, si ellos lo hubiesen poNee facile quisquam est qui palam committat, quo illicitam dido soportar. Porque mayor servidumbre se debe a la
et immundam percipiat voluptatem, si eruciatus vindictae justicia que la que suelen los hombres ofrecer al pecado.
certum est continuo secuturos, Tustitia vero sie amanda est, a
ut ab eius operibus etiam poenae corporis nos cohibere non a o a
o oo sabe con certeza que ha de seguirse al instante el tormento
O del castigo. Pero la justicia hay que amarla de modo que
o las penas corporales no nos retraigan de ejecutar sus
% 1 lo. 4, 18. obras; así, aun entre las manos de los más crueles enemi:
Rom. 6, 19 gos deben brillar nuestras obras delante de los hombres,
S Ag xr 7

194 EPISTOLA 145 ¡yA O
NO

stra coram hominibus, ut quibus placere pospara que aquellos a quienes pueden agradar esas obras,
Er orificent Patrem nostrum quí in eno e ea glorifiquen a nuestro Padre, que está en los cielos.

6. Hine est quod ¡lle fortissimus ¡ustitiae dilector ex- 6. He ahí por qué aquel vigoroso amador de la justielamat: Quis nos separabit a ra mba tribulatio? cia exclama: ¿Quién nos Sepan de la caridad de Cristo?
an angustia? an persecutio? an fames? an nuditas? an pe- ¿La tribulación, o la angustia, o la persecución, o el hamriculum? an gladius? sicut scriptum est, Quoniam propter te bre, o la desnudez, o el riesgo, o la espada? Como está
mortificamur tota die; deputati sumus ut ovis occisionis 1%, eserito: Que por ti somos mortificados todo el día; destin
Sed in his omnibus supervincimus per eum qui dilexit nos. nados estamos como ovejas al matadero. Pero en todo esto
Certus sum enim quia neque mors, neque vita, neque anobtenemos la victoria por aquel que nos amó. Por eso estoy
gelus, neque principatus, neque praesentia, neque futura, cierto de que ni la muerte, ni la vida, ni el ángel, mi el
neque virtus, neque altitudo, neque profundum, neque creaprincipado, ni lo presente, ni lo futuro, ni la virtud, ni la
tura alia poterit nos separare a charitate Dei quae est in projundidad, mi la alteza, ni criatura alguna nos podrá
Christo lesu Domino nostro*. Vide quemadmodum non sepurar de la caridad de Dios, que es Cristo Jesús. Mira
uteumque ait, Quis nos separabit a Christo; sed ostendens cómo no dijo simplemente: ¿Quién nos separará de Cristo?
unde cohaereamus Christo, Quis nos, inquit, separabit a Para mostrar cómo nos hemos de unir a Cristo, dice:
charitate Christi? Charitate igitur Christo, non poenae ¿Quién nos separará de la caridad de Cristo? Nos unimos,
timore cohaeremus. Deinde, commermoratis eis quae videntur pues, a Cristo por la caridad, no por el temor de la pena.
habere violentiam, nec tamen habent valentiam separandi, Cita Juego algunos instrumentos que parecen revestir cierita conclusit, ut camdem diceret charitatem Dei quam dixc- ta violencia, pero no pueden consumar la separación; y conrat Christi. Et quid est, a charitate Christi, nisi a charitate eluye de modo que llama caridad de Dios a la que antes llaiustitiae? de illo quippe dietum est: Qui factus est nobis maba caridad de Cristo. ¿Y qué es la caridad de Cristo sino
sapientia a Deo, et ¡ustitia, et sanctificatio, et redemptio; la caridad de la justicia? De El está escrito: Fué hecho
ut, quemadmodum scriptum est, Qui gloriatur, in Domino para nosotros sabiduría de parte de Dios, justicia y santiglorictur*, Sicut ergo ¡lle est iniquissimus, quem nee poeficación y redención, para que, como está escrito, quien se
nas corporales deterrent ab immundis operibus sordidae vogioríe se gloríe en el Señor Como es inicuo aquel a quien ni
luptatis; ita ille iustissimus, qui nee poenarum corporalium las penas corporales apartan de las inmundas obras de su
terrore revocatur a sanctis operibus luminosissimae charisórdido placer, así es justísimo aquel a quien ni el terror de
tatis. las penas corporales aparta de las santas obras de la lu-

7. Quae charitas Dei, quod perpetua cogitatione tenenmunosa caridad.
dum est, diffunditur in cordibus nostris per Spiritum sane- 7. Esa caridad de Dios, y esto no hay que arrojarlo
tum quí datus est nobla Y, ut quí gloriatur, in Domino glodel pensamiento, se difunde en nuestros corazones por el
rietur. Cum ergo nos huius charitatis qua lex verissime im- Espíritu Santo que se nos ha donado, para que quien se
pletur, pauperes egentesque sentimus, non de inopia nostra gloríe se gloríe en el Señor. Cuando nos sentimos pobres y
divitias eius exigere, sed orando petere, quaerere, pulsare necesitados de esta caridad, con la que de veras se cumple
debemus; ut ille, apud quem est fons vitae, det nobis in- la ley, no debemos exigir sus riquezas desde nuestra poebriari ab ubertate domus suae, et voluptatis suae potari breza; debemos pedir, buscar y llamar en la oración, para
torrente *2; quo inundati atque vegetati, non solum tristitia que aquel en quien está la fuente de la vida nos permita
non absorbeamur, verum etiam gloriemur in tribulationibus, embriagarnos en la fertilidad de su casa y abrevarnos en
scientes quia tribulatio patientiam operatur, patientia proba- el torrente de sus delicias. Para que, sumergidos y vigotionem, probatio spem, spes vero non confundit **; non quia rizados en ese torrente, no sólo no nos embargue la trisper nos ipsos hoe possumus, sed quoniam charitas Dei diffusa teza, sino que nos gloriemos en la tribulación, sabiendo

A est in cordibus nostris per Spiritum sanctum qui datus est que la tribulación obra la paciencia; la paciencia, la pruenobis ba; la prueba, la esperanza, y la esperanza no confundo.
Y ho porque nosotros tengamos ese poder por nosotros misa ios, sino porque la caridad de Dios se ha difundido en
A O nuestros corazones por el Espíritu Santo que se nos ha
+ Rom. 8, 35-39. a PS. 35, 9 donado.
dd “Rom. 5, 35.
39 1 Cor. 1, 30. 31, et ler. 24.

E A 2ELAGIO 197
196 EPISTOLA 146 o
8. Me gusta decirte estas cosas, por lo menos por carta,
8. Delectavit me ista saltem «per litteras loqui tecum, ya que no puedo hablar en tu presencia. Y eso no por ti,
quae cum praesente non potui: et hoc non propter te, qui que consientes con los humildes y no tienes altos pensanon alta sapiens consentis humilibus **; sed propter quosmientos, sino por algunos otros, que atribuyen excesivo podam qui nimium arrogant humanae voluntati, quam lege der a la humana voluntad, diciendo que elle se basta para
data putant ad eam implendam sibi posse sufficere, nulla cumplir la ley, una vez que se la dan, aunque ninguna
super doctrinam legis gratia sanctac inspirationis adiutam: gracia de santa inspiración venga a añadirse a la maniper quorum disputationem infirmitati hominum miserac atfostación de la ley. Sus discusiones persuaden a esta míseque indigae suadetur, ut nee orare debeamus ne intremus ra e indigente debilidad humana que no debemos orar para
in tentationem. Non quia hoc audent aperte dicere; sed eolibrarnos de caer en la tentación. No osan decirlo así
rum sententiam, velint, nolint, hoc utique sequitur. Nam abiertamente, pero, quieran o no, se sigue de su sentencia,
utquid nobis dicitur, Vigilate et orate ne intretis in tenta- ¿Por qué se nos dice: Vigilad y orad para que no caigáis en
tionem? *5 utquid etiam secundum hane exhortationem, cum la tentación? ¿Por qué, al exhortarnos así, cuando nos
doceret orare, praecepit ut dicamus, Ne nos inferas a tenenseñan a orar, nos mandan decir; No nos dejes cacr en la
tationem?*; si hoe non impletur ex adiutorio gratiae divitentación, si no se cumple por la ayuda de la gracia divinae, sed id totum est in arbitrio voluntatis humanae? Quid na, sino que todo depende del albedrío de la voluntad huplura? Saluta fratres qui tecum sunt, et orate pro nobis, mana? ¿Para qué más? Saluda a los hermanos que están
ut salvi simus secundum illam salutem de qua dicitur: Non contigo y orad por mí para que sea salvo, según aquella
est opus sanis medicus, sed male habentibus; non veni vocare salvación de la que se dice: No es necesario el médico para
iustos, sed peccatores*. Orate ergo pro nobis, ut iusti los sunos, sino para los enfermos; no vine u llamar « los
simus; quod quidem homo non potest misi norit et velit, et justos, sino a los pecadores. Orad, pues, por mí, para que
erit continuo qui plene voluerit: sed hoc ipsum in eo non sea justo. Es cierto que eso no lo logrará el hombre si no
erit, nisi gratia Spiritus sanetur, et adiuvetur ut possit. conoce y quiere, y lo logrará si quiere plenamente. Pero
no querrá plenamente si el Espíritu no le sana con la gracia y le ayuda para que pueda.
EPISTOLA 146
CARTA 146
An PELAGIUM
Domino dilectissimo, et desideratissimo fratri Pelagio, Au- A PeLacio (AÑO 413)
gustinus, in Domino salutem.
Gratias ago plurimum quod me litteris tuis exhilarare A Pelagio, señor muy querido y hermano muy deseado,
dignatus es, et certum facere de salute vestra. Retribuat salud en el Señor.
tibi Dominus bona, quibus semper sis bonus, et cum illo..
aeterno vivas in aeternum, domine dilectissime, et desidera- Te doy muchas gracias porque te has dignado alegrartissime frater. Ego autem etsi in me non agnosco prasoo- me con tu carta y asegurarme acerca de tu salud. El Señor
nía de me tua, quae tuae Benignitatis epistola continet; be- te pague con sus bienes, por los cuales seas siempre bueno
nevolo tamen animo erga exiguitatem meam ingratus 'esse y vivas eternamente con Jl, señor muy querido y muy denon poseum: simul admonens ut potius ores pro me, que seado hermano. Yo, aunque no recongzeo en mí esas pretalis a Domino fiam, qualem me ¡am esse arbitraris. (Et alia A o
manu:) Memor nostri, incolumis Domino placeas, domine di- o ic
lectisalmo, et desideratissimo frater, reces por mí más bien, para que el Señor me haga tal cual
2 Ron E piensas que ya soy. (Y con otra mano:) Acuérdate de nos 2 e 6 otros y agrades al Señor con salud, muy querido señor y
- ME. 0, 13. «deseado hermano.
"ME. G, 12. 13.

1985 AAA A PAULINA 199
EPISTOLA 147 CARTA 147
Ap PAULINAM
A PAULINA (AÑO 413)
Augustinus Paulinac, salutem.

1. Memor debiti quod ex tua petitione et mea promissio- ll |
no factum est, religiosa famula Dei Paulina, persolutionis 1. No olvido la deuda que nació de tu ruego y de mi
quoque eius negligens esse non debui. Cum enim petivisses promesa, religiosa sierva de Dios Paulina, ni debo ser neut de invisibili Deo, utrum per oculos corporeos possit vigligente en cancelarla. Me pides que te escriba prolija y
deri, prolixe aliquid copioseque ad te seriberem, nogare non copiosamente acerca del Dios invisible: si podemos verle
potul, ne sanctum tuum studium offenderem; sed promissum von los ojos del cuerpo. No me puedo negar para no ofendistuli, sive propter alias oceupationes meas, sive quod a der ase tu santo afán. Sólo que he diferido mi tarea, ya
me id flagitaretur, unde aliquanto diutrus cogitari oportepor otras ocupaciones mías, ya porque me pides algo que
bat. Sed cum tanta res esset quae, cogitando non tam quid vra necesario meditar con algún sosiego. Pero el problema
de ea sentiendum dicendumve esset, quam quonam modo ura grande. Al meditar, no tanto lo que había de opinarse
persuadendum dis qui diversa sentirent, floret difíicilior; o decirse sobre él como la enorme dificultad que había en
finem aliquando dilationi adhibendum putavit, sperans dipersuadir a los que opinasen otra cosa, he pensado que
vinum adiutorium magis mihi seribenti quam differenti tengo que poner fin a mis dilaciones. Espero que la ayuda
adfuturum. Quamobrem primum mihi videtur plus valere in «livina me asistirá mejor, si me pongo a escribir, que si me
hae inquisitione vivendi quam loquendi modum. Nam qui pongo a diferir. En primer término, me parece que en este
didicerunt a Domino lesu Christo mites esse et humiles corustudio vale más el modo de vivir que el modo de hablar.
de 1, plus cogitando et orando proficiunt, quam legendo et Porque los que aprendieron del Señor Jesús a ser mansos y
audiendo. Nec ideo tamen agere partes suas sermo cessahumildes de corazón, más aprenden meditando y orando
verit; sed cum plantator et rigator officium sui gesserit que leyendo y escuchando. No por eso la palabra dejará
muneris, cactera ¡li qui dat inerementum, relinquit: ¡lle de cumplir su cometido: cuando el que planta y el que riega
quippe etiam ipsum plantatorem rigatoremque formavit. cumplen su propio ministerio, dejan lo demás a aquel que

2. Secundum interiorem igitur hominem pereipe verba oooea
intellectus. Ipse enim renovatur de die in diem, etiam cum y al que riega. A A
exterior iste corrumpitur?, sive castigatione abstinentiae, ' 2. Percibe, pues, el sentido de las palabras según el
sive aliqua morbida valetudine, sive quolibet casu, vel certe, ¡ombre interior. Este se renueva de día en día, mientras ol
quod necesse est etiam lis qui sano corpore diu vivunt, ipso one corro” ya Pone morGAcación dele abstra
aetatis accessu. Erige itaque spiritum mentis tuae, qui repac nba el dol ad Lrllo
novatur in agnitione Dei secundum imaginem cius qui erea- rs lad, cosa que ha de ea
vit eum; ubi per fidem in te habitat Christus 4; ubi non m a los que gozan por largo tiempo de perfecta salud.
est Iudaeus et Graecus, servus et liber, masculus et femi- Mier po rt rola perra Carias errata 130
na 5; ubi non morieris, cum solvi corpore coeperis, quia nee eee ie o
ibi marcuisti, cum sis annis gravis. Hoc interiore tuo erecta a ando
intendo, et vide quae loquor. Nolo auctoritatem meam seore E uepos pues ea (al Doa: Eavejccido:
E pues liquid Epia erederes quo- “que tus años son hartos. Con ese tu mterior levantado,

E ¡pturis canonicis, credas, si ¡ra y ve lo que hablo. No quiero que sigas mi autoridad

o o modo que pienses que es necesario ereer algo porque lo

15 Son 06, PEE:0 yo. Cree a las Escrituras canónicas, si todavía no Ves

A PAULISA 201
200 FPISTOLA 147 AAA
aa Aa por ti misma la verdad, o eree a la Verdad, que te lo iluquid mondum quem verum sit vides, aut interlus demonseeoee
a ia ma O 3. A modo de ejemplo voy a presentarte algo que te

3. Exempli gratia dica] Ls imtroduzca al conocimiento de lo que digo; por excrto, atapraestruaris, et inde potissimum unde nobis in hoc ipso ope- ñc a la materia que nos hemos tomado la fatiga de estudiar.
re propositus est disputandi labor. Credimus videri Deum, o
non quia videmus vel per oculos corporis sicut videmus hune ojos del cuerpo, como vemos al sol, o con la mirada del
solem, vel mentis obtutu sieut se quisque interius videt vientendimiento, como cada uno ve que él mismo vive, quiere
ventem, videt volentem, videt quacrentem, videt scienterm. busca, sabe o no sabe. Mientras lees esta carta, recuervidet nescientem. Tu itaque lectis ipsa his litteris, solem a a o
oooo volver a verlo, si el tiempo lo permite y te encuentras en
statim videro, sl est id temporis, et eo loci es ubi ex ea parte lugar despejado para poderlo ver, En cambio, para ver esas
caelum oculis tuis usque ad solem contuendum patet. Ad cosas que, según dije, se perciben con la mente, por ejemilla vero videnda quae mente conspiei dixi, id est quod viplo, que vives, que quieres ver a Dios, que lo preguntas,
vas, quod videre Deum velis, quod id requiras, quod te que sabes que vives, quieres y preguntas, pero que no
vivere et velle et quaerere scias, quomodo autem Deus visabes cómo se le ha de ver, no empleas los ojos corporales
deatur nescias; ad haec, inquam, omnia videnda non oculos ni buscas o sientes distancias locales para tender la micorporis adhibes, nec intervallum loci per quod intendatur rada, para que llegue a los objetos que quieres ver. Así
obtutus, ut ad ca cornenda perveniat, sentis aut quacris: sie vos tu vida, tu voluntad, tu búsqueda, tu ciencia, tu ignovides vitam tuam, voluntatem, inquisitionem, scientiam, igrancia, pues tampoco se ha de desdeñar esta vista con que
norantiam, quia nec ipsa est contemnenda visio, videre quod vos que no sabes. Digo que todas esas cosas las ves en ti,
nescias. Sic, inquam, vides hace omnia, ut in te videas, apud las tienes en ti; y las ves sin lineas de figuras o resplandor
te habeas, ae sine ullis figurarum lineamentis colorumque de colores y con tanta mayor claridad y certidumbre cuanto
nitoribus, tanto elarius et certius, quanto simplicius interiusmás simples interiormente las veas. Resulta, pues, que ahoque conspicias, Cum igitur nec corporis oeulis, sieut corporia le ita dada por
ra sive caclestia, sive terrestria, nec mentis aspectu, sicut ea e o ee es alicaap ono ona puada
sant, auorum nonnulla commemoravi, quae apud ternetipsam e qepd aia
certissime intueris, nune videamus Deum; eur credimus cum tro de ti misma, algunas de las cuales te he citado. Pues
videri, nisi quía Soripturae accommodamus fidem. ubi legi- A a el rd pei
tur, Beati mundo corde; quoniam ipsi Deum videbunt *; ot prestamos fe a la Escritura, en la que se lee: Porque ellos
si qua alía in hanc sententiam eadem divina auctoritate converán a Dios? Este y otros testimonios fueron por divina
seripta sunt, cui non eredere nefas ducimus; eredere autem autoridad escritos. Pensamos que sería ilícito no ercerlos,
pictatis esse minime dubitamus? ay no dudamos de que el ereerlos es propio de la piedad.

4. Hanc itaque distinctionem tene, ut si quid te admo- 4. No olvides esa distinción. Si al hablar te cito algo
muero, disserendo, quod ita videas oeulis carnis, vel ullo alio o ta Aa
sensu ejus sentias, seu te sensisse recolas sicut sentiuntur quiera otro sentido, o recuerdas que lo has sentido con
colores, fragores, odores, sapores, fervores, et si quid aliud untorioridad, como se sienten los colores, ruidos, olores,
per corpus cernendo, audiendo, olfaciendo, gustando, tan- “wbores, ardores o cualquiera otra eosa que percibamos por
gendo sentiamus; aut ¡ta videas mentis intuitu, ut vides vimedio del cuerpo, mirando, oyendo, oliendo, gustando y
tam, voluntatem, cogitationem, memoriam, intelligentiam, tocando; o si lo ves con tu mirada mental, como ves tu
scientiam, fidem tuam, et quidquid aliud mente conspicis, vida, voluntad, pensamiento, memoria, inteligencia, cien»
atque ¡ta esse non tantum credendo, sed plane vivendo non vB ndo ly CoUala ario tra ioRL que ved sonia mental ao
dubitas; hoc me judiees ostendisse. Quod autem non sie os- o Mr e
tendero, ut aut corporis, aut animi sensu visum perceptumcon evidencia, piensa que ya te lo he mostrado. Pero, si
que teneatur, et tamen dixero aliquid quod aut veruma quidem, e
aut falsum esse necesse sit, sed nullo illorum duúm genere ver y percilir con el sentido del cuerpo O del alme y te

digo, sin embargo, algo que nzcesariamente ha de ser vera dudoro o falso, pero que no puede verse con ninguno de
* Mt 58

202 EPISTOLA 147 E A PAULINA 203
videatur; restat ut tantummodo eredatur vel non credatur, esos dos modos, sólo te queda el creerlo o el no creerlo,
Sed si divinarum Seripturarum, earum seilicet quae cano- Si va garantizado por una autoridad neta de las Sagradas
nicae in Ecclesia nominantur, perspicua firmatur auctorita- Escrituras, de aquellas, digo, que se llaman canónicas en
te, sine ulla dubitatione credendum est. Aliis vero testibus la Iglesia, sin duda alguna hay que cresrlo, En cambio,
vel testimoniis, quibus aliquid credendum esse suadetur, tibi puedes ereer o no creer a los demás testigos y testimonios
credere vel non ceredere liceat, quantum ea momenti ad faque te invitan a creer algo, según la importancia que tenciendum fidem vel habere vel non habere perpenderis. gan, a tu juicio, para merecer fe o no merecerla,

5. Si enim ea quae non vidimus, hoc est, in praesenti _ 5, Suponte que no creyésemos nada que no hayamos
apparentia non sensimus vel mente vel corpore, neque de visto, es decir, que no hayamos tenido presente ante el
Seripturis sanctis vel legendo vel audiendo axdicimus, nulla sentido de nuestra alma o de nuestro cuerpo, o que no haomnino credidissemus; unde sciremus esse civitates ubi nunyamos aprendido leyendo u oyendo la Escritura Sagrada.
quam fuimus; vel a Romulo conditam Roman, vel, ut de pro- AAaO rl
pioribus loquar, Constantinopolim a Constantino? unde pos- cr Rómulo fundó Roma, o, para hablar e
tremo sciremus quinam parentes nos procreavissent, quibus Pr O

e 'undada por Constantino? ¿Cómo sabriamos quiénes fueron
pal ¡A » 8 quipp: los padres que nos engendraron y cuáles son nuestros asA A o cendientes, abuelos y mayores? Sabemos muchas de esas
tia, sicut solem, sicut nostri animi voluntatem, vel canoni- ¿osas, pero no las hemos tenido presentes ante el sentido,
corum eloquiorum auctoritate, sieut Adam fuisse primum hocomo el sol, o la voluntad de nuestra alma, m están ga:
minem, aut Christum 1n carne natum passumque resurrexisse rantizadas por testimonio de autoridad canónica, como el
didieamus; sed aliis referentibus, de quorum testimonio in que Adán fué el primer hombre o que Cristo nació en
hoc dumtaxat rerum genere minime dubitandum esse putacarno, padeció y resucitó. Nos las han referido otros, de
vimus. In quibus si ancubi fallmur, credendo vel ita esse cuyo testimonio en este género de materias hemos pensado
quod non ita est, vel non ita esse quod ita est, nihil periculi que no podíamos dudar. Si a veces nos equivocamos en esas -
esse judicamus, si non sit contra ¡fam fidem que pretas in- Pr olga he ne ed o o
o modo, no vemos peligro alguno en ello mientras no wayaquaestionem, sed te atque alios qui ista lecturi sunt, pracmos contra esa fe que ha de informar nuestra piedad. Esta
strult quales seu meorum seu quorumlibet seriptorum rudices advertencia mía no resuelve la cuestión propuesta, pero te
esse debeatis; ne vel scire vos OpimemIn quod nescitas, vel prepara a ti ya otros que leerán esto para juzgar mis estemere eredatis quod neque corporis sensibus aut ammi coneritos o los de cualquier otro. Así no creeréis que sabéis
tutu in elusdem rei quae cognoscenda est, evidentia perce- lo que no sabéis, ni creeréis temerariamente lo que no hapistis, neque canonicarum Seripturarun auctoritate, ctamsi béis percibido en la evidencia del objeto, ni por los sentinon adfuit sensibus vel animi vel conporis vestri, tamen eredos del cuerpo, ni por la vista del alma, ni lo habéis aprendendum esse didicistis. dido por la autoridad de las Escrituras canónicas, aunque

no se haya presentado ante el sentido de vuestro cuerpo o

alma.

CAPUT 1
CAPITULO 1

6. lamne ergo venimus ad causam? an adhuc lecturus 6. ¿Llegamos ya al asunto o todavía hay que instruir
instruendus est? Nonnulli enim putant ipsum quod dicimus al lector? Porque no faltan quienes piensan que eso que llaeredere, cum res vera creditur, hoc solum esse mento conmamos creer no es otra cosa que ver con la mente, cuando
tueri, Quod si ita est, fallitur ista nostra superior praeloeutio, so trata de creer cosas verdaderas. En cuyo caso mi aviso
in quo distinximus aliud esse aliquid sentire per corpus, sioestá equivocado, pues he distinguido un sentir por el cuerpo
ut in caelo solem, et in terra montem, arborem, corpusve el sol en el cielo, los montes en la tierra, los árboles y cuaquodlibet; et aliud mentis intuitu rem nihilominus evidenter, lesquiera cuerpos, y un ver con la mente algo que es evi-

A PAULINA 205
204 EPISTOLA 147 —_MMMM>=
A o en; dente, como vemos dentro de nosotros nuestra voluntad
sieut nostra voluntas a nobismotipsis intus aspicitur cum ali- oe aaa euaaoo pe
quid volumus, vel cogitatio cum cogitamus, vel memoria samos, nuestra memoria cuando recordamos, o algo padum recordamur, ve] tale aliquid in animo sine corpore: aliud recido que percibimos directamente en el alma sin necesidad
autem crodere quod in corporis mentisve conspectu nec adest del cuerpo; y hemos dicho que era otra cosa muy distinta
nee adfuisse recolitur; sicut sine parentibus creatum Adam, el ereer lo que ni tenemos ni recordamos haber tenido ante
et natum ex Virgine passumque resurrexisse Ohristum. Haec el sentido del cuerpo o del alma, por ejemplo, que Adán
im etiam corporaliter facta sunt, et videri per corpus, si sue orando an pudre que Costo eció Dean creen
AA Lado » il murió y resucitó. También estas cosas se realizaron corpotune adessemus, utique potuerunt: nune autem non adsunt, ralmente: hubiéramos podido percibirlas con nuestro cuerpo
sicut adest ista lux quae oculis cernitur, aut voluntas qua si hubiésemos estado presentes a ellas. Pero ya ho son prenune aliquid volumus, quae mente conspicitur, Sed quia haec sentes, como lo es esta luz que vemos con los ojos o esta
distinctio falsa non est, profecto ¡lla praestructio minus havoluntad con la que actualmente queremos algo y la conbebat, quod inter eredere, et aliquid praesens mente conspitemplamos con la mente. Y como mi distinción no es falsa,
cere, ne omnino wnum atque idem putaretur, parum clara sin duda mi primera advertencia estaba falta de distinción
A a ppt y claridad al señalar la diferencia entre creer y contemplar con la mente algo que está presente: pudiera creerse
que es una misma cosa.
CAPUT Il
CAPITULO HL
7. Quid ergo dicimus? Num satis est ut inter videre et A a ». ñ o
credere hoc distare dicamus, quia praesentia videntar, ere Rad ra A digamos que la dife:
duntur absentia? Plane forsitan satis est, si praesentia ¡lla presentes y se ercen las futuras? Sin duda alguna, con tal
hoc loco intelligamus dicta, quae praesto sunt sensibus sive que por cosas presentes entendamos las que se presentan
corporis, unde etiam ducto vocabulo pracsentia nominantur. al sentido del alma o del cuerpo, pues por esa presentación
Sic enim hane lucem corporis sensu, sie et meam voluntatem las llamamos presentes. Así veo esta luz con el sentido corplane video, quia praesto est animi sensibus, atque intus poral, y veo mi voluntad porque se ofrece a los sentidos
mihi praesens est. Si quis vero mihi indieet voluntatem del alma y está presente en mi interior. Pero supongamos
o que uno me indica su voluntad: aunque sus labios y su
voluntas quam mihi indicat, latet sensu corporis et animi o
] ' 21 cerDora! de mi alma y de mi cuerpo; por eso erco y no veo, Si pienso
mei, credo, non video: aut si eum mentiri existimo, non que ese sujeto miente, no le erco aunque diga la realidad.
eredo, etsi forte, ut dicit, ita sit. Creduntur ergo illa quae Se creen, pues, las cosas ausentes de nuestros sentidos si
. absunt a sensibus nostris, si videtur idoneum quod eis tes- se estima idóneo el testimonio que se da sobre ellas. Se
timonium perhibetur, Videntur autem quae praesto sunt, ven, en cambio, las cosas que se presentan a los sentidos
unde et praesentia nominantur vel animi vel eorporis sensi. OA borde ce ear
bus. Nam cum sint quinque corporis sensus, cernendi, auvista se refiere principalmente a los le aunque a veces
diendi, olfaciendi, gustandi, tangendi; visus quidem in eis se atribuye a los otros sentidos; así, no sólo decimos:
praecipue oculis attributus est, verumtamen hoc verbo uti “Mira cómo brilla”, sino también: “Mira cómo suena, mira
mur et in caeteris. Non enim tantum dicimus, Vide quid cómo huele, mira qué sabor tiene, mira qué caliente está”.
Juccat; sed etiam, Vide quid sonet, Vide quid aleat, Vide Aunque digo que se creen las cosas que están ausentes de
quid sapiat, Vido quid caleat, Nec quia dixi ca eredi quae nuestros sentidos, no quedan aquí comprendidas aquellas
absunt a sensibus nostris, sic aceipiatur ut inter illa depurealidades que hemos visto con anterioridad y recordamos y
tentur quae aliquando vidimus, et nos vidisse retinemus cer. estamos ciertos de que las vimos, aunque no estén presen-

a EA PAP TOS E A 007
tique sumus, quamvis tune non praesto sint eum recoluntur tes cuando las recordamos. Esas no se cuentan entre las
a nobis. Neque enim inter eredita, sed inter visa deputancosas que se creen, sino entre las que se ven; por eso son
tur; et ideo nota sunt, non quia fidem habuimus alíis testiconocidas no por la fe que prestamos a otros sentidos, sino
bus, sed quia nos vidisse sine dubio recordamur et scimus, Porque recordamos y sabemos que sm duda las vimos.
CAPUT III CAPITULO IM
8. Constat igitur nostra scientia ex visis rebus et ere- $. Nuestra ciencia consta, pues, de cosas vistas y creíditis: sed in iis quae vidimus vel videmus, nos ipsi testes das. Respecto a las cosas que vemos o vimos, nosotros
sumus; in his autem quae credimus, aliis testibus movemur somos testigos. Respecto a las que creemos, otros testigos
ad fidem, cum earum rerum quas nec vidisse nos recolimus, nos mucven a ercer, cuando nos dan señales de esas cosas
nec videmus, dantur signa vel in vocibus, vel in litteris, vel que no vemos ni recordamos haber visto, mediante palabras,
in quibusque documentis, quibus visis non visa credantur. escritos o cualesquiera documentos; cuando vemos los doNon autem immerito scire nos dicimus non solum ea quae cumentos, creemos lo que no vimos. Con razón decimos que
vidimus aut videmus, verum et illa quae idoneis ad quamque sabemos no sólo las cosas que vemos o vimos, sino tamrem commoti testimoniis vel testibus credimus. Porro si seire bién aquellas que creemos porque mos movió a creer un
non incongruenter dicimur etiam illud quod certissimum eretestimonio o testigo idóneo. Podemos con razón hablar de
dimus, hine factum est ut etiam recte credita, etsi non adsint ciencia cuando creemos algo con certidumbre; decimos que
sensibus nostris, videre mente dicamur. Scientia quippe menti vemos con la mente esas cosas que con razón creemos, auntribuitur; sive per corporis sensus, sive per ipsum animum que no estén presentes a nuestros sentidos. En efecto, la
aliquid pereeptum cognitumque retineat: et fides ipsa mente ciencia se atribuye a la mente, mientras retenga algo que
utique videtur, quamvis hoe fide eredatur quod non videtur. ha percibido y conocido, ya por el sentido del cuerpo, ya
Unde et apostolus Petrus dicit, In quem modo non videntes por la misma alma; realmente la fe se ve con la mente,
ereditis*: et ipse Dominus, Beati qui non viderunt, et creaunque con la fe se erca lo que no se ve. Por eso el
diderunt 3. apóstol Peáro dice: ln quien ahora creéis aunque no le
9. Cum itaque dicitur homini, Crede Christum resurreveis; y el mismo Señor dice: Bienaventurados los que no
xisse a mortuis; si eredit, attende quid videat, attende quid vieron y creyeron. E ñl
eredat, et utrumque discerne. Videt hominem cuius audit vo..9. Suponte que se le dice a un hombre: “Cree que
cem; etipsa vox in visis corporalibus deputatur, secundum ea Cristo ha resucitado de entre los muertos”. Fijate en lo que
quae supra diximus. Haee duo sunt, testis, et testimonium: ve y en lo que erce cuando crec y distingue bien ambas
quorum ad oculos unum, ad aures alterum pertinet. Sed hune cosas. Ve a un hombre cuya voz oye; esa misma voz cs
testem fortasse aliorum testimoniorum auctoritas confirmat, considerada entre las cosas que corporalmente se ven, según
divinarum scilicet Seripturarum, vel quorumlibet aliorum, arriba dijimos. Aquí tienes dos cosas: un testigo y un tesquibus est motus ad fidem. Seripturae ad visa pertinent cor- o a a ooo Y otto! len oidos,
poris oculoram, sl ess legit; vel nurium, si andivit. Videt Pero quizá la autoridad de algunos otros testimonios gaautem animo quidquid figuris litterarum sonisve significar rantizan a este testigo, a saber, los de la Sagrada Eseriintellexit. Videt ipsam fidem suam, qua se eredere sine cune- e a lc
tatione respondet. Videt cogitationem, qua cogitat quid el prestar fo. Las Escrituras pertenecen a los objetos que se
possit prodesse quod credit. Videt voluntatem, qua accessit A li al
ad suscipiendam religionem. Videt etiam ipsius resurrectio- o e noO de eotencló que Mueien
nis quamdam imaginem in animo suo factam, sine qua insignificar los rasgos escritos o los sentidos. Ve su misma
telligi non potest quidquid factum corporaliter dicitur, sive fe, por la que responde sin dudar que crce. Ve su voluntad,
eredatur, sive non credatur. por la que se apresta a aceptar la religión. Ve también una
E cierta imagen de la misma resurrección, imagen que la foro ma en su alma, sin la cual no puede entender lo que se
oo ao dice que sucedió corporalmente, se erea o no se crea.

. A PAUTINA, 209
208 EUISTOLA 147 a A
A
O CAPITULO IV
) istingues el modo de ver la fe con que
Sed, ut puto, distinguis quomodo videat fdem suam'qua dico y alacodo o vos la imagen de la resurrección,
credit, et quomodo videat illam resurrectionis imaginem in imagen que produces en tu alma; puede verla cualquiera
animo suo factam, quam, si hoc audit, videt ctiam qui non e On
eredit, 10. "Todas estas cosas ve, parte con el cuerpo, parte
10. Hace ergo omnia videt, partiz corpore, partim mencon el alma. Pero, en cambio, no ve, sino que crec, la
te. Voluntatem vero ejus a quo audit ut credat, et ipsam voluntad del testigo que le invita a creer y la misma resuChristi resurrectionem non videt, sed eredit; et tamen eam a
videre dieitur quodam mentis obtutu, magis secundum testicierta mirada de la mente, más bien por la fe en los testimonjorum fidem, quam rerum praesentia ereditarum. Illa montos que por la presencia de las cosas ereidas. Las cosas
enim quae videt, adsunt sensibus vel animi vel corporis; ile ve estan pisnontes [alos metidos de [e cuerpo! o desu
quae autem credit, absunt a sensibus et animi et corporis. alma; las que cree están ausentes de esos sentidos. La
Quamvis voluntas eius a quo audit ut credat, non sit praetevoluntad del testigo que le invita a creer no es pasada, sino
rita, sed mancat in loquente: quam in seipso idem dpse qui que está presente en el testigo, que puede verla en sí misloquitur videt; ¡lle vero qui audit, non ear videt sed credit. o
Resurrectio autem Christi praeterita est, quam nee ¡lli vione la aires idsiCiao ios patada?
derunt homines qui tune fuerunt. Nara quí viderunt viventera o e pri
Christum quem videram morientem, ipsam tamen resurrec» Los que vieron vivo a Cristo, a quien Iabían visto muerto,
caca cul ere. a e e Ao era cinS eredide no vieron la resurrección cuando ésta se realizó, sino que
runt, videndo et tangendo vivum quem noverant mortuum. creyeron con toda certidumbre en ella viendo y tocando a
aOeO ao Moll Cristo vivo después de verlo muerto. Nosotros, en cambio,
nibus tune visus et contrectatus sit, et quod nunc vivat in re ri A e
caelis, nec jam moriatur, et mors ¡li ultra non dominetur. A ee ec
Res autem ¡psa nec comporis nostri sensibus adest, sicut adest o ra le ao e a
hoc caelum et terra, nec hostrae mentis obtutibus, sicut nará. La realidad misma no está presente ante nuestros
adest fides ipsa qua hoc eredimus, E sentidos corporales, como el cielo y la tierra, ni a las mi 11. Sed lam satis, ut puto, ista mea pradlocutione reradas de nuestra mente, como la fe misma con que creemos.
cognovisti quid sit videre vel mente vel corpore, et quid ab eis 31. Creo que eon estos preámbulos habrás reconocido
distet credere. Quod quidem fit mente, et videtur mente; quo- A A e
niam menti nostrae fides nostra conspicua est. Sed tamen en qué se distingue de eso el creer. El creer se realiza
quod eadem fide ereditur, abest et ab aspeetu corporis nostri, con mear pee ve con la mento (pues dsc de queda
sicut abest corpus in quo Christus resurrexit; et ab aspectu A a er
mentis alterius, sicut abest ab aspectu mentis meao fides Sreemos distan tanto de la mirada de nuestros ojos, cuanto
tua, quamvis eam esse in te eredam, cum eam non videam dista el cuerpo con que Cristo resucitó, y de la mirada
corporo, quod nec tu potes; nee mente, quod tu potes, sicut de la mente ajena, cuanto dista tu fe de la mirada de mi
ego meam, quam tu non potes. Nemo enim scit quid agatur mente; erco que la tienes, aunque no la veo con el cuerpo,
in homine, nisi spiritus hominis qui in ipso est*, donec o raión cuore la oso don a basas:
voniat Dominus, et illuminot abscondita tencbrarum, et somo la ves tá; en camblo, veo la iia, cosa que no puedos
manifestet cogitationes cordis 1%, ut cas non solum quisque hacer tú. Porque nadie sabe lo que se obra en el hombre
suas videat, sed et aliorum, Secundum hoe enim dixit Apossino el espíritu del hombre que en él ostá, hasta que venga
el Señor e ilumine los secretos de las tinieblas y manifieste
los pensamientos del corazón para que cada cual vea no
eu NN A = tan sólo los propios, sino también los ajenos. Dice el Após 1 Cor. 4 e

A A PAULINA 2
tolus neminem scire quid agatur in homine, nisi spiritum tol que nadie sabe lo que se obra sino el espíritu del homhomims qui 1 ipso est, secundum quod videmus in nobis: bre que en él está, refiriéndose a lo que vemos en nosotros;
ham secundum 1d quod eredumus nee videmus, et muitos pues en cuanto a lo que no vemos y creemos, sabemos que
fideles esse novimus, et multis noti sumus. hay muchos fieles, y muchos fieles nos conocen a nosotros.
CAPUT Y
CAPITULO V
12. Sí ergo iam ista distincta sunt, veníamus ad causam.
Scimus posse Deum videri, quomam senptum est: Beat:
mundo corde, quoniam psi Deum videbunt 1, An forte non 12. Sentadas estas distinciones, vengamos al problema.
debu dicere, Seimus; sed, Credimus: quoniam Deum nec Sabemos que Dios puede ser visto, puesto que está escrito:
corpore alquando vidimus, sicut hane Jucem; nee mente, Bienaventurados los limpios de corazón, porque ellos verán
sicut 1 psam 1n nobis, que 1d credimus, fidem; sed tantum a Dios. Quizá no debí decir “sabemos”, sino creemos, ya
qua serptum est m ea Serptura cuas fideles sumus, quod que nunca hemos visto a Dios con el cuerpo, como vemos
verum sit minime dubitamus? Apostolus tamen loannes cum esta luz, ni con la mente, como la fe con que creemos;
tale alquid diccret, Sermus, inquit, quia cum upparuert, simplemente lo hallamos escrito en aquella Escritura a la
simules ci erimus; quoniam videbimus cum siculi esc 3%; eco dueriomos olas vns podemos andar tds que tenir cdad!
scire se dixit quod nondum factum fuerat, nec videndo, sed Pero el apóstol Juan, al referirse a algo parecido, dice:
credendo cognoverat. Recte 1 taque diximus, Semmus Deum Sabemos que, cuando aparezca, seremos semejantes a El,
posse vider 1; quamvis cum non viderimus, sed divinae aucto- A e Cia
ritat 1 quae sanctis Libris continetur, crediderimus. una eosa que no se ha realizado, y que no conoce por la
13. Quid ergo est quod cadom dicit auctoritas, Deum o
nemo via unquam? 13 An fortasse respondetur quod ¡lla que podemos ver a Dios aunque no le hayamos visto; basta
testimonia de videndo Deo sunt, non de viso 1ps: emm Deum que creamos a la divina autoridad contenida en los savidedunt, dictum est; non, Viderunt: et non, Vidimus; sed, grados Libros,
videbimus cum sicuts est. Promde his sententus non est e pora o e a daa
contrarium, Deum nemo vidal unquam. Videbunt emma quem nadie le vió jamás? ¿Responderemos que este testimonio
non viderunt, qui mundo corde fini Dei esse vomerimt. Quid a e o
est ergo, Vid: Deum facie ad facie, et salva facta est anima lo Hilos verán a Dios, poro no que lo vieron. Le veremos
mea? M An et hos non est contrarium ¡lli quod dictum est, como es, poro no: lo hemos visto. Por eso nada obsta esto
Deum nemo vid unquam? ** Et illud quod de Moyse sersptestimonio que dice: A Dios nadie le vió jamás. Le verán
tum est, quia loquebutur cum Deo facie ad faciem, sicut quia ra e eee 1d ted ente
loquitur ad amicum suum 105 et illud quod propheta Isaias quieran ser hijos de Dios. ¿Qué significará entonces: Vi a
de serpso loquens ait, Vids Dominum subuoth sedentem wm Dios cara a carm y quedó salvada mi alma? ¿Acaso esto
throno": et si qua alía solent simiha testimonia ex cadem a o e ao Eo
auctoritate proferri, quomodo non sunt contraria sententiae jamás? También de Moisés está escrito que hablaba con
qua dietum est, Doum nemo vidit unquam? Quanquam et Dios cara a cara, como quien habla con su amigo; e Isaías,
ipsum Evangelum potest putar sibi esse contranum. Quohablando de sí mismo, dice: Vi al Señor de Sabaot sentado
modo enim verum est, quod in eo dicitur, Qui me vsdit, videt en su trono. Estos testimonios y otros que puedan alegarse
A tl e de la misma autcridad, ¿cómo no serán contrarios a la senest, Angeli corum semper vident faciem Patris mei%, tencia que dice: 4 Dios nadie le vió jamás? En el mismo
Deutn nemo vidit unquam? Evangelio podemos pensar que se halla la contradicción.
ME 58, 1 Ex, 31n Porque ¿cómo será verdad lo que alli se dice: Quien me ve,
2115 2. 115. 6% ve a mi Padre, si a Dios nadie le vió jamás? ¿Cómo será.
se e a do 4da verdad que los ángeles de ellos siempre wen el rostro de
M5 To, 1,18. e mi Padre, si a Dios nadie le vió jamás?

212 EPISTOLA 147 A PAULISA 213
_ 14, Qua igitur regula intelligentiao ista veluti contra- 14. ¿Con qué norma de interpretación demostraremos
Timas? Negus enim Bor ullo modo Potest ul Race Septie A o
rarum auctoritas aliqua ex parte mentiatur. Si dieimus in dd
eo quod scripium est, Deum nemo vidit unquam, homines cedor que esta autoridad de las Escrituras diga mentira por
tantummodo intelligendos, sicut etiam illud dictum est, parte alguna. Podemos decir que la frase a Dios nadie le
Nemo scit quid agatur in homino, nisi spiritus hominis qui vió jamás se refiere solamente a los hombres, como aquella
in ipso est *; nemo utique, sed hominum: neque enim hoe otra: Nadie sabe lo que se obra en el hombre sino el espíde Deo accipi potest, eum de Christo seriptum sit non opus ritu del hombre, que en él está, es decir, nadie de los homfuisse ut quisquam ¡li testimonium perhiberst de homine, bres; no puede referirse a Dios, ya que de Cristo está
quoniam ipse sciebat quid esset in homine *, Nam hoe Aposescrito que no necesitaba que nadie le diese testimonio del
tolus planius explicans, Quem nemo, inquit, hominum vidit, hombre, porque El sabía lo que había en el hombre. Esto
o lo explica más elaramente el Apóstol cuando dice: A quien
unquam, ae si diceretur, Nemo hominum; hactenus ¡lla A Peon A A
quaestio soluta videbitur, ut non sit huie sententiae connadie de los hombres vió ni puede ver. Si la frase a Dios
trarium quod Dominus ait, Angeli eorum semper vident nadie le vió jamás se refiere sólo a los hombres, parece sofaciem Patris mei: ut acilicet Angelos Deum videre eredalucionada la cuestión. Ya no parece contraria la del Señor:
mus, quem nemo vidit unquam, sed hominum. Quomodo ergo Los ángeles de ellos siempre ven el rostro de mi Padre. Así
Deum vidit Abraham *, Isaac **, lacob *, lob*", Moyses *, erceríamos que los ángeles ven a Dios, a quien no vió ninMichaeas **, Isaias *, et si qui alii sunt, de quibus veracisguno de los hombres. Pero entonces ¿cómo le vió Abrahán
sima Seriptura testatur quod Deum viderínt, si Deum nemo y le vieron Isase, Jacob, Job, Moisés, Miqueas, Isaías y
unquam hominum vidit nee videre potest? Ao quizá algunos otros, de quienes la Escritura veracísima da
A a e testimonio de que vieron a Dios, si a Dios ningún homvisuros Deum, a diabolo quoque ipso Deum visum putant; ada
sic accipientes quod seriptum est in libro lob, venisse cum Eva dead e dl Ao
Angelis et diabolum in conspectum Dei 30: ut iam et illud 15. Algunos pretenden demostrar que aun los impíos
veniat in quaestionem, quomodo dictum sit, Beati mundo han de ver a Dios. Con ese intento dicen que el mismo diablo
corde, quoniam ipsi Deum videbunt *; et illud, Pacem secta- le vió, entendiendo de ese modo lo que está escrito en el
mini cum omnibus et sanctificationem, sine qua nemo poterit libro de Job: que el diablo vino en compañía de los ángeles
videre Deum *?. Multum enim miror, si eo usque progediuntur a la presencia de Dios. Tenemos, pues, que preguntarnos
qui existimant impios visuros Deum, et a diabolo visum por qué se dijo: Bienaventurados los limpios de corazón,
Pr pa a a O Pt a et sanctificaporque ellos verán a Dios. Y también: Mantened con todos
eta areverent a dE la paz y santificación, sin la cual ninguno podrá ver a Dios.
a 0 aooaeeoe Mucho me extrañaría que los que piensan que los impíos
'm %2, potest paulo attentius consideratum non videri esse A e ha
contrarium ei quod dixit, Deum nemo vidit unquam **. Neque han de ver a Dios y que el diablo lo ha visto, lleguen hasta
enim dixit, Quia vidistis me, vidistis et Patrem; sed dicendo, pensar que son limpios de corazón y asegurar que mantienen
Qui me vidit, vidit et Patrem, ostendere voluit unitatem con todos la paz y la santificación.
substantiae Patris et Filii, ne in aliquo inter se putarentur 16. El Señor dijo: Quien me ve, ve al Padre. Consiesse dissimiles, ac per hoc quoniam vere dietum est, Qui me derándolo con mayor atención, no parece contrario a la
vidit, vidit et Patrem; profecto quoniam Deum nemo homifrase a Dios nadie le vió jamás. No dice: “Pues me visteis
num vidit unquam, nec Patrem quisquam putandus est vidis- A
—— riendo mostrar la unidad de substancia en el Padre y el
a > Tb 32 30. 3 Job, 6 eta r Hijo, para que nadie creyera que eran diferentes en algo.
= lo, 2, 25 1 Job 38, 1 EAS Dice, pues, con verdad: Quien me ve, ve al Padre, como si
o o Aa dijera: Ya que a Dios ningún hombre le vió jamás, no piense
21h, 26, 2. 2918, 6,1. “To, 1, 18, nadie que ha visto al Padre, ni tampoco al Hijo en cuanto

A PAULINA 215
214 EPISTOLA 147 —MMMM>MAXA<Á+222= A
16 ijo es Dios 1 Padre,
se, nec Filium secundum quod Deus est et Filius, et cum re ppeaneo que Te Monte en la dera ha sido visto
+ — Patre unus Deus. Nam secundum id quod homo est, utique y con los hombres ha tratado.
in terra visus est, et cum hominibus conversatus est 5,
CAPUT VI CAPITULO VI
, A 17. Un gran problema es deshacer la “contradicción de
, YT. Sed magna quaestio est, quemodo non sit contraque tantos antiguos hayan visto a Dios, si a Dios nadie
riu quie tot antiqui viderunt Deum, si Deus nemo unguam le vió jamás ni puede verle. Ya ves cuán difícil cuestión
vidit, quem nemo hominum vidit, nec videre potest? Vides me has consultado cuando me has escrito prolija y copioA e samente con ocasión de aquella cartita mía, que tú quieres
quid prolixe copioseque scribere voluisti ex occasione brevis que te explique con mayor diligencia y abundancia. ¿Quiecpistolas meae, quae tibi visa est diligentius et uberius explires escuchar entre tanto lo que he hallado en otros comencanda, Visne ergo attendere quae apud alios interim comtadores egregios de las divinas Escrituras respecto a la vi.
peri divinarum Scripturarum egregios tractatoros, quid de sión de Dios, pues acaso bastará para tu deseo, aunque
visione Dei senserint, ne forte sufficiant desiderio tuo, quamquizá ya los conozcas? Escucha brevemente, si te place.
vis ea forsitan noveris? Pauca ergo ista attendo, si placet. Al exponer el Evangelio el bienaventurado Ambrosio, obispo
Cum Evangelium exponens beatus Ambrosius, Mediolanensis de Mián, llega a aquel texto en que un ángel se apareco en
episcopus, venisset ad eum locum ubi Angelus apparuit in el templo al sacerdote Zacarías; mira lo que con tal ocasión
templo Zachariae sacerdoti, ex hac oceasione, vide quanta dica acerea de la visión de Dios,
et qualia de Dei ctiam visione disseruit.. 18. “Con razón es visto el ángel en el templo. Porque
18. “Non immerito, inquit, Angelus videtur in templo; ya se anunciaba la venida del verdadero sacerdote y se
quia veri sacerdotis jam nuntiabatur adventus, et cacleste preparaba el sacrificio celeste, en el que los angeles iban a
sacrificium parabatur, in quo Angeli ministrarent, Et bene ser ministros. Con razón se dice que se apareció a aquel
apparuisse dicitur ei qui cum repente conspexit. Hoc speque de repente le vió. Esto se dice de un modo especial
cialiter, aut de Angelis, aut de Deo Seriptura divina tenere de los ángeles y de Dios en la Escritura divina; se dice
consuevit, ut quod non potest praevidcri, apparere dicatur. que aparece lo que no puede preverse, Así tienes: Apareció
Sic enim habet: Apparuit Deus Abrahae ad ilicom Mambre *, el Señor a Abrahán junto al roble de Mumbre. Como no lo
Nam quía ante non praesentitur, sed repentino videtur aspresentía, sino que lo descubre con una mirada repentina,
pectu, apparere memoratur. Non enim similiter sensibilia se dice bien que apareció. No se ven de un modo semejante
videntur, et is in cuius voluntate situm est videri, et cujus los objetos sensibles y aquel en cuya voluntad está el ser
naturae est non videri, voluntatis videri. Nam si non vult, visto, Este por su naturaleza es invisible, pero puede ser
non videtur; si vult, videtur. Apparult enim Deus Abrahac, visto por su voluntad, Si no quiere, no es visto, Si quiere, es
quia voluit; aliis, quia noluit, non apparuit, Visum est etiam visto. Así, apareció a Abrahán porque quiso; a otros, porque
Stephano, cum lapidaretur a populo, aperiri caclum; visus no quiso no apareció, Vió Esteban, cuando fué apedreaest ctiam lesus stans ad dexteram Dei *", et non visus est do por el pueblo, que se abría el cielo; vió también a Jesús
a populo. Vidit Isaias Deum sabaoth *; sed alius videre non que estaba a la diestra de Dios, y, en cambio, eso no lo
potuit, quia cui placuit apparuit. Et quid de hominibus lovió el pueblo. Vió Isaías al Dios de Sabaot, y ningún otro
quimur, cum etiam de ipsis caelostibus Virtutibus et Potespudo verlo, porque apareció a quien quiso. ¿Y qué hablatatibus legerimus quia Deum nemo vidit unquam? ot addit mos de los hombres, cuando de las mismas virtudes y poquod ultra caelestes est Potestates, Unigenitus Filius, qui testades celestes leemos que a Dios nadie le vió jamás?
est in sinu Patris, ipse narravit. Aut acquiescatur igitur Y añade algo que sobrepasa a las celestes potestades: El
necesse est, si Deum Patrem nemo vidit unquam, Filium unigónito Hijo que está en el seno del Padre, El lo narró.
visum esse in Veteri Testamento: et desinant haeretici ex Si a Dios Padre nadie le viá jamás, menester es que se
Virgine ei principium dare, qui antequam nasceretur ex Virconceda que el Hijo fué visto en el Antiguo Testamento:
pea dejen los herejes de señalar su principio en la Virgen, pues
o A A: ya fué visto antes de nacer de la Virgen. Por lo menos no
+ Gen. 18, Y. ES
e

216 EPISTOLA 147

e A PAULINA m7
gine videbatur. Aut certe refelli non potest, vel Patrem, vel se A

filium, vel certe Spiritum sanetum, si tamen est Spiritus puede negarse que el Padre, el Hijo y el Espíritu Santo
sancu visio, ea specie videri, quam voluntas elegerit, non —suponiendo que haya visión del Espíritu Santo—fueron
natura formaverit; quoniam Spiritum quoque visum accepivistos en una forma elegida por la voluntad no formada
mus E rre o o ile quia de la naturaleza. Porque leemos que el Espíritu Santo fué

uac al em divinitatis nemo hs ps A a
» y form: jaloma. A Dios nadie le vió jamás, porque
conspexit, nemo mente aut ocuns comprehendit: Vidit enn, na a de poaA dba 5
ad utrumque referendum est. Denique cum additur, Um: genadie contempló la plenitud de la divinidad que en Dios
mtus Fuus 1ps 6 narravit, mentium magis quam oculorum habita, nadie la abarcó con sus ojos ni con su mente, pues
viso declaratur. Species enim videtur; virtus vero narratur: la palabra vió se ha de referir a ambas cosas. En fin, cuando
illa oculs, haec mente comprehenditur. Sed quid de Trimtate se añade: El unigénito Hijo El lo narró, se habla más bien
dicam? Serapmim quando voluit, apparult: et vocem elus de una vista de la mente que de los ojos: porque se ve la
Isaxas solus audivit. APparult angelus, et nune praesto est, pS odo
sed non videtur. Neque enim in potestate nostra est videre, ein e pa
sed 1m potestate ilus apparere. amen etsi potestas non ésta con la monte. Pero ¿qué diré de la Trinidad? Apareció
est videndi, est gratia promerendi ut videre possimus. Et cuando quiso un serafín, y sólo Isaías oyó su voz. Apareció
ideo quí habuwt gratiam, merult coplam: nos copiam non un ángel, y presente está, pero nadie le ve. Porque no está
meremur, quia Deum videndi gratiam non habemus, Et quid en nuestro poder el verlo, sino en la suya el aparecer. Aunmurum sl in praesenti saeculo, nisi quando vuit, Dominus tá e A 0 la di
non videtur? In 1psa quoque resurrectone non facie est Cb e dd a E
Deum videre, msi lis quí corde sint mundo: et ideo beati merecer que podamos verle. Por eso, quien obtuvo la gracia
mundo corde; ipsi enm Deum widebunt *. Quantos beatos mereció el galardón. No lo hemos merecido nosotros, por-
¡am numeraverat, et tamen videndi his Deum nou promaserat que no hemos obtenido la gracia de ver a Dios. ¿Por qué
as e al Fei neied: maravillarse de que no podamos ver a Dios en este siglo
utique aln non videbunt, Neque es igni Deum videbunt; A A ñ -6:
, 5?
neque is quí Deum videre noluerit, potest Deum videre, Nec sino cuando El quiere? En la misma resurrccción no será
in toco Deus videtur, sed mundo eorde; nee corporalibus fácil ver a Dios sino para aquellos que son limpios de
oculis Deus quaeritur, nec circumscribitur Visn, nec tactu corazón; los demás no le verán sin duda. Ni los indignos
tenetur, nec auditur affatu, nec sentitur incessu. Et cum verán a Dios, ni podrá verle quien no quisiere verle. A Dios
e putatur mdetars A e no se le ve en un lugar, sino con un corazón limpio; no
Jemique nec Apostoli omnes Christum videbant; et ideo se le busca con los ojos corporales, ni se le circunscribe
. ait, Tunto tempore vobiscum sum, et adhuc me non cogno- la vist. 1 jet o.

wistis! 1 Qui enim cognovit quae sit latrtudo, et longitudo, A e di o O
et altitudo, et protundum, et supereminentem scientiae ni se le siente cuando pasa. Es visto cuando se le cree
charitatem Christi, vidit et Christum, vidit et Patrem. Nos ausente, y no es visto cuando está presente. Ni siquiera
enim iam secundum carnem non novimus Christum *, sed todos los apóstoles veían a Cristo, y por eso dijo: Tanto
e Spiritus enim ante ea nostram tiempo llevo con vosotros y todavía no me conocisteis. Sólo
Christus Domus “2 qui nos in omnem plenitudinem Dei quien conoció la anchura, y la longitud, y la altura, y la
misericordia sua implere dignetur* ut videri possit aEea pea
a profundidad, y la supereminente caridad de la ciencia de
pende Cristo, vió a Cristo y vió también al Padre. Nosotros ya no

nuepj vemos a Cristo en cuanto a la carne, sino en cuanto al es-

E lo. 14, 9. píritu. Sea espíritu Cristo ante nuestro rostro, y dígnese lle=

a narnos por su misericordia de toda la plenitud de Dios para

* Eph. 3, 18. 19. que pueda ser visto por nosotros”.

*- AmaroSIUs, Super Luc., 1. 1, €. 1, 1.

A E A PAULISA. 219
CAPUT VII CAPITULO VI
. a 19. Si entiendes estas palabras, ¿qué me queda a mi
_19. Si haec verba intelligis, quid restat quod a me ampor averiguar, pues ya queda resuelta la cuestión que paplius requiratur, cum iam illa quae difficilis videbatur, soluta recia tan difícil? Porque ya se ha hecho la distinción: A Dios
sit quaestio? Diseretum est quippe quomodo dictum sit, Deum. nadie le vió jamás, y, no obstante, los antiguos justos vienemo vidit unquam, et quomodo Doum justi antiqui viderint. ron a Dios. Lo primero se dice porque Dios es invisible
Sed illud propterea dietum est, quoniam Deus natura invipor su naturaleza. Le vieron los justos porque a quien quiso
sibilis est. TIli autem ideo viderunt, quieumque Deum vide- y como quiso apareció en aquella apariencia que quiso, querunt, quia cui voluerit, sieut voluerit, apparet ca specie dando invisible la naturaleza. Si cuando los Padres vieron
quam voluntas elegerit, etiam latente natura. Nam si, a Dios hubiese apareexdo la naturaleza divina (aunque si
quando patres Deum viderunt, ipsa illis natura eius apparuit, no hubiese querido no hubiese aparecido), ¿cómo se diría
quamvis si noluisset utigue non apparuisset; quomodo Deum que a Dios nadie le vió jamás? La naturaleza divina fué
nemo vidit unquam, cum eo volente ipsa eius a tot patribus contemplada por muchos Padres, tan sólo por divina vonatura conspecta sit? Quod si dicitur Filius a patribus visus, luntad. Aungue se diga que lo que vieron los Padres fué
ut de Deo Patre accipiatur dietum, quod eum nemo unquam al Hijo, mientras es al Padre a quien ha de referirse el
viderit; non quidem amisit oceasionem Ambrosjus, ut hine nadie le vió, no perdió la ocasión Ambrosio para rebatir a
quosdam hacreticos redargueret, id est Photinianos, qui ciertos herejes, a saber, a los fotinianos, que ponen el oriprincipium Filio Doi ex utero Virginis tribvunt, nee volunt gen del Hijo de Dios en el seno de la Virgen y se niegan a
eredere quod et antea fuerit, Sed quia videbat alios, id est creer «que existiera con anterioridad. Pero veía a otros, a
Arianos, perniciosius insidiantes, quorum procul dubio error saber, a los arrianos, que acechan dañinamente; cuyo error
adstruitur, si Patris natura invisibilis, Filii vero visibilis se confirma, si se cree que la naturaleza del Padre es inviereditur; utriusque unam pariterque invisibilem asseruit sible y la del Hijo visible. Por eso afirmó que la naturaleza
esse naturam, adiungens otiam Spiritus sancti. Quod breviter de ambos es igualmente invisible, y añadió todavía al Esquidem, sed admirabiliter intimavit, ubi _secutus ait: “Aut píritu Santo. Eso lo expresó breve, pero admirablemento,
certe refelli non potest, vel Patrem, vel Filium, vel certe al continuar: “Por lo menos no puede negarse que o el
Spiritum sanctum, si tamen est Spiritus sancti visio, ea Padre, o el Hijo, o seguramente el Espíritu Santo—supospecie videri, quam voluntas elegerit, non natura formaveniendo que se haya visto al Espíritu Santo fueron vistos
rit”. Potuit dicere, Non natura monstraverit; sed maluit en una forma elegida por la voluntad, no formada por la
dicere, formaverit, ne ipsam speciem in qua Deus elegit naturaleza”. Pudo decir “no mostrada por la naturaleza”,
apparere, de sua natura formare putaretur, et ex hoc utique pero prefirió decir “formada”, para que no se creyese que
convinceretur convertibilis esse mutabilisque substantiae: la forma en que Dios quiso aparecer estaba formada de su
quod ipse Deus a fide piorum misericors et benignus averdivina naturaleza y por ahí se coneluyera que esa naturaterit! leza era mudable y transformada. ¡Y Dios misericordioso
y benigno libre a la fe de los piadosos de pensarlo!
CAPUT VIT CAPITULO VII
20. Invisibilis est jgitur natura Deus, non tantum Pa- Sa a a
Rose ai ladera tnalairee eo olba ted Padre, sino la Trinidad, o rs E
vistbilis, verum etiam incommutabilis; e apparet quibus invisible, sino también inmutable, aparece a quienes quiere
voluerit, in qua voluerit Ed o en la forma que quiere, pero de modo que permanece en
neat cius invisibilis incommutabilisque natura. Desiderium o
A bargo, ese anhelo de los verdaderamente piadosos, que dehianter ardescunt, non, opinor, in eam speciem contuendam aaa
flagrat, qua ut vult apparet, quod ipse non est; sed in eam

220 _ EPISTOLA 147 A PAULINA 221
substantiam, qua ipse est quod est. Huius enira desiderii sui juicio, a la forma en que Dios aparece como quiere, pero
flammam sanctus Moyses, fidelis famulus eius ostendit, ubi que no es El, sino a aquella substancia por la que Dios
ait Deo, cum quo ut amicus facie ad faciem loquebatur: Si es lo que es, El santo Moisés, fiel siervo suyo, descubrió la
inveni gratam ante te, ostende mihi temetipsum “. Quid Mama de este su deseo cuando dijo a Dios, con quien haergo? ¡lle non erat ipse? Si non esset ipse, non ei diceret, blaba como amigo faz a faz: Si he hullado gracia en tu
ostende mihi temetipsum; sed, Ostende mihi Deum: et tamen presencia, muéstrateme a ti mismo. ¿Qué diremos? ¿No
si eius naturam substantiamque conspiceret, multo minus era Dios El mismo? Si no era el mismo, no le hubiese dicho:
diceret, ostende mihi temetipsum. Ipse ergo erat in ea spe- Muéstrateme a ti mismo. Era, pues, Dios, pero sólo en
cie qua apparere voluerat; non autem ipse apparebat in naaquella apariencia en que había querido aparecer; no apatura propria, quam Moyses videre cupiebat. Ea quippe proreció en su naturaleza propia, y ésta ora la que Moisés
mittitur sanctis in alia vita. Unde quod responsum est Moysi quería ver. Esa es también la que se promete a los santos
verum est, quia nemo potest faciem Dei videre, et vivere; para la otra vida. Luego es verdad lo que se le contestó a
id est, nemo potest eum in hae vita videre vivens sicuti est. Moisés, porque nadie puede er la faz de Dios y vivir, es
Nam multi viderunt; sed quod voluntas elegit, non quod decir, ningún vivo puede verle en esta vida como El'es.
natura formavit. Et illud quod loannes ait, si recte intelli- Muchos, le vieron, pero en esa apariencia que la voluntad
gitur, Diectissimi, nunc filú Dei sumus, et nondum apparuit eligió, no en lo que la naturaleza formó. Juan dijo tamquod erimus. Scimus quia cum apparuerit, similes ei erimus; bién: Carísimos, ahora somos hijos de Dios y todavía no
quoniam videbimus cum sicuti est“: non sieut eum homiapareció lo que seremos. Sabemos que, cuando apareciere,
nes viderunt, quando voluit, in specie qua voluit, non in seremos semejantes a El, pues le veremos como Bl es. Se
natura, qua in semetipso, etiam cum videretur, latuit; sed entenderá bien si no lo referimos a lo que los hombres viesicuti est, quod ab eo petebatur, cum ei diceretur, ostende ron en aquella apariencia que quiso y cuando quiso, aunmihi temetipsum, ab co qui cum illo facio ad faciem loque nunca en su naturaleza propia, en la que permanecía
quebatur, oculto cuando le estaban viendo. Le veremos, pues, como
21. Non quia Dei plenitudinem quisquam, non solum. El es, que es lo que pedia Moisés cuando le decía: Muésoculis corporis, sed vel ipsa mente aliquando comprehendit. trateme a ti mismo, mientras hablaba cara a cara con El.
21. Eso quiere decir que nadie puede abarcar la plenitud de Dios, ni con los ojos del cuerpo ni siquiera con
a los de la mente.
Aliud est enim videre, aliud est totum videndo com- CAPITULO IX
prehendere. Quandoquidem id videtur, quod praesens uteumque sentitur: totum autem comprehenditur videndo, quod Una cosa es ver y otra muy distinta abarcarlo todo con
ita videtur ut nihil cius lateat videntem, aut cuius fines cir- la vista. Se ve lo que de cualquier modo se siente presente;
eumspici possunt; sieut te nibil latet praesentis voluntatis pero abarcarlo todo con la mirada significa ver de modo *
tuac, circumspicere autem potes fines annuli tui. Exempli que nada del objeto se oculta al que ve o que los límites
gratia duo posui, quorum alterum ad mentis obtutum, alte- de ese objeto pueden ser abarcados. Por ejemplo, a ti nada
rum ad corporales oculos pertinet: visus enim, sicut ¡lle ait, se te oculta de tu voluntad presente, y puedes cireunseribir
ad utrumque referendus est, id est et ad oculos et ad mentem. los límites de tu anillo con la vista. Pongo dos ejemplos,
22. Porro si propterea Deum nemo vidit unquam, quia, uno que se refiere a la vista mental, otro que pertenece a
sicut ait disputator cuius verba consideramus, “Plenitudinem los ojos corporales. Porque, como dice Ambrosio, se refiere
divinitatis ejus nemo conspexit, nemo mente aut oculis comtanto a los ojos como a la mente.
prehendit; vidit enim, ad utrumque referendum est”: restat 22. Nadie vió a Dios jamás, pues, como dice Ambroinquirere quomodo Angeli Deum videant, propter illud quod sio, cuyas palabras estamos comentando, “nadie contempló
ex Evangelio commemoravi, Angeli eorum semper vident la plenitud de su divinidad, nadie le abarcó con sus ojos
ni con su mente, pues la palabra vió se refiere a ambas
EE. cosas”. Por lo tanto, sólo nos falta averiguar cómo los án 2x. 33, 13, Sec. 7o. a, ñ ]
as geles ven a Dios, por aquella cita del Evangelio que traje:

222 HRISTOLA 147
o A PAULINA 228
faciem Patris mei*s. Si enim et ipsis non sicuti est, sed la- E. E
tente sua natura, in specie qua voluerit apparet; magis ma- l.os ángeles de ellos siempre wen el rostro de mi Padre.
gisque requirendum est quomodo eum nos videbimus sicuti e E o
est, et sicut Moyses desideravit, cum peteret ut Deus, qui in aturaleza, tendremos que averiguar mejor cómo le Vero:
conspectu ejus erat, ostenderet ¡lli semetipsum. Hoe enim nomos nosotros como El es y como Moisés quería, cuando le
bis summum praemium in resurrectione promittitur, quod pidió a Dios, en euya presoncia estaba, que se descubriera
erimus aequales Angelis Dei **: ac per hoc si nec ipsi eum 1 sí mismo. Esto se nos promete para Ja resurrección como
vident sicuti est, quomodo nos 1ta visuri sumus, cum cis premio supremo, a saber, que seremos semejantes a los ánacquales in resurrectione facti fuerimus? Sed vide quid eongeles de Díos. Por eso, si los ángeles no ven a Dios como
additur, Unigenitua Filius ipse narravit; mentium megis ln consecuencia que saca muestro Ambrosio: “En fin, cuando
quam oculorum visio declaratur. Species enim videtur; virtus ue añado: el anigénito Hito, EL lo namó. se habla de una
voro narratur: illa oculis, haec mente comprehendivar”. Qui vista de la mente más bien que de los ojos; porque se ve
paulo ante dixerat visionem ad utrumque referendam, nune la forma, pero se narra la virtud; aquélla 'se abarca con
eam non menti, sed oculis dedit; non, ut opinor, acgligenter los otos; ésta, con la mente”. Poco antes había dicho que
sua verba respiciens; sed qui usitatius 1n loquendo solemus la palabra ver se refería a ambas especies, mientras ahora
oculis attribuere visionem, sicut speciem corpori. Nam et hie A e e te Ei o
i:: ¡ e igencia las E
O O o ua ole con cn el uso ordinario atribulmos a los ojos la visión, como
nentur, varianturque coloribus. Sed si nulla species esset la hermosura a los cuerpos. Ese modo de hablar se emplea
mente contuenda, non diceretur ille speciosus forma prae con mayor frecuencia en los obietos que ocupan lugar y
fuliss homunum 5%. Neque enim hoc secundum carne dietum varían con los colores. Pero si con la mente no hubiésemos
est, et non secundum speciem spirtualem. Diestur ergo et dde contemplar hermosura alguna, no nos dirían: Hermoso
species pertinens ad mentis obtutum; sed quia usitatius in de forma, más que los hijos de los hombres. Esto no se
corporibus dicitur, vel in similitudinibus corporum, ideo od o o
mita tine deta. eta Ob dariaaar eee eran ed atañe a la mirada del entendimiento. Pero como ese lenmente comprehenditur”. Proindo narrante Umgenito, qui est guaje se emplea más corrientemente cuando se habla de
in sinu Patris, narratione ineffabili, ereatura rationalis muncuerpos o de semejanzas de cuerpos, dice: “Se ve la forma,
da et sancta impletur visione Dei ineffabili, quam tune conpero se narra la virtud; aquélla se abarea con los ojos;
sequemur cum aequales Angelis facti fuerimus. Quia sicut ésta, con la mente”. Narra, pues, el Unigénito, que está
videntur ista visibilia, corporis sensibus nota, Deum nemo en el seno del Padre, con una narración inefable, mee
vidit unguam; quoniam si aliquando eo modo visus est, non, e o
sicut ista, natura videtur, sed voluntate visus est; specie inefable de Dios, visión que conseguiremos cuando seamos
» dl vmejantes a los ángeles. A Dios nadie le vió jamás como
qua voluit apparens, latente natura atque in se incommuta- sv ven estas cosas visibles, conocidas por los sentidos corbiliter permanente, Eo autem modo quo videtur sicuti est, porales, Si alguna vez fué Dios visto de este modo, no fué
nune fortasse videtur a quibusdam Angelis: a nobis autem «ista su naturaleza como se ven estas cosas, sino que fué
tune ita videbitur, cum cis facti fuerimus aequales. visto por su voluntad. Apareció en la apariencia que quiso,
== «medando oculta su naturaleza, que permanece inmutable
JE 30 o. «entro de El. Pero en la forma en que es visto como El es,
ES «uizá le ven ahora algunos ángeles y le veremos nosotros
cuando seamos semejantes a los ángeles.

224 EPISTOLA 147 O
CAPUT X CAPITULO X
23.. Deinde cum addidisset quia nec Potestates caelo- 23. Añado luego que ni las potestades de los cielos,
rum, sieut Seraphim, nisi cum volunt et quemadmodura yocomo los serafines, son visibles sino cuando ellas y como
A ellas quieren, para deducir cuán invisible será la Trinidad,
a a It diciendo: “Pero, aunque no está en nuestro poder el verle,
dendi, est gratia promerendi ut videre possimus. Et ideo hay una gracia de merecer que podamos verle. Por eso,
qui habuit gratiam, meruit copian: nos copiam non more» quien obtuvo la gracia mereció el galardón; no lo hemos
mur, quia Deum videndi gratiam non habemus”. His itaque merecido nosotros porque no hemos obtenido la gracia de
verbis quia non sua docet, sed Evangelium exponit, non hoc ver a Dios”. Con esas palabras no enseña doctrina propia:
voluit intelligi quod quidam corum videbunt Deum, auidam expone el Evangelio. No quiere decir que algunos verán a
vero non videbunt, quibus credentibus dedit potestatem filios Dios, mientras_otros no lo verán cuando a todos los creDei fieri; cum ad cos omnes pertineat quod dictum est, Viyentes dió potestad para llegar a ser hijos de Dios. A todos
debimus eum sicuti est: sed dicendo, “nos copiam non meellos se refiere lo que está escrito: Le veremos como El es.
remur, quia Deum videndi gratiam non hahemus”, de hoc Al decir Ambrosio: “No hemos merecido el galardón porsaeculo se loqui significavit, ubi quibusdam Deus, lieet non que no hemos obtenido la gracia de ver a Dios”, indica que
in sua natura, sed in qua voluit specie, dignatus est apparere, habla de este mundo, en el que Dios se dignó aparecerse a
sicut Abrahae, sicut Isaiae, aliisque similibus; caeteris vero algunos, aunque no en su naturaleza, sino en la apariencia
innumerabilibus, quamvis ad suum populum et haereditatem que quiso, como, por ejemplo, a Abrahán, a Isaías ya
acternam pertinentibus, nulla vel tali specie se demonstrat, algunos otros. A todos los demás innumerables, aunque perIn futuro autem saeculo, qui regnum aceepturi sunt quod tenccían a su pueblo y herencia eterna, no se mostró ni
eis ab initio praeparatum est, omnes eum corde mundo vide» siquiera en esa apariencia. En cambio, en el siglo futuro,
bunt; nec 1n illo regno nisi tales erunt. todos los que reciban el reino que les tiene desde el prin:
e cipio preparado, le verán con su corazón limpio. En aquel
reino no habrá sino limpios de corazón.
CAPUT XI
24. Attende itaque quid adiungat, iam de ¡llo saeculo CATE UEO AL
dicere incipiens: “Et quid mirum, inquit, si in praesenti
saceulo, nisi quando vult, Dominus non videtur? In ipsa 24. Mira ahora lo que Ambrosio añade, comenzando a
quoque. resurrectione non facile est Deum videre, nisi lis referirse al siglo futuro: “¿Por qué maravillarse de que
qui mundo sint corde: et ideo beati mundo corde; ipsi enim no podamos ve” a Dios en este siglo, sino cuando El quiere?
Deum vidcbunt. Quantos beatos jam numeraverat, et tamen En la misma resurrección no será fácil ver a Dios sino para
- his videndi Deum non promiserat facultatem! Si ergo ¡i qui aquellos que sean limpios de corazón. Por eso, bienaventumundo sunt corde, Deum videbunt; utique alii non videbunt. rados los limpios de corazón, porque ellos verán a Dios. Ya
Neque enim indigni Deum videbunt; neque is qui Deum vihabía nombrado otras especies de bienaventurados, y, no
dere noluerit, potest Deum videre”. Cernis quam cireumobstante, no les había prometido la facultad de ver a Dios.
specte loquatur iam de lis qui in futuro sacculo videbunt Si, pues, verán a Dios aquellos que sean limpios de coraDeum: neque enim omnes, sed qui digni sunt. Resurgent zón, no podrá verle quien no quisiere verle”. Ya ves con
enim et digni et indigni regno ¡llo ubi videbitur Deus: quocuánta cireunspección habla de los que en el siglo futuro
niam omnes qui in monumentis sunt, audient vocem eius et verán a Dios, pues no le verán todos, sino los que sean
procedent; sed cum magna differentia: nam qui bene fecelignos. Resucitarán tanto los dignos como los indignos para
runt, in resurrectionem vitae; qui vero male egerunt, in re= iquel reino en que se ve a Dios, porque todos los que están
surrectionem iudicii %. Hic iudicium poenam aeternam sig- «n los sepuleros owrán su voz y surgirán, pero con gran
Eo iiferencia, pues los que obraron bien, para la resurrección
* To. 5, 28. 29. de la vida, mientras los que obraron mal, para la resurrec»
5 Ag.X18

II A PAULINA 221
nificat: sicut etiam illud dietum est, Qui non credit, ¡am iu- o A
dicatus est %2, són del Juicio. Julto, Aignifca aquí la pena eterna, como
25. Quod ergo ait sanctus Ambrosius, “neque is qui «1 aquel otro lugar: El que no cree, ya está juegado.
Deum videro noluerit, potest Deum videre”, quid aliud he 26. El santo Ambrosio dice: “No podrá verle quien no
telligi voluit, nisi quia is qui mundando cordi curam tantae «misiero verle”. ¿Qué otra cosa quiere decir sino que el que
rei dignam non vult impendere, non vult Deum videre? Vide 11u quiere emplear para limpiar el corazón un cuidado digno
proinde quid adiungat: “Nec in loco, inquit, Deus videtur, e tan en e no a ver a a Por eso, mira
sed mundo corde”. Quid evidentius, quid expressius dici lo que añade: “A Dios no se le ve en un lugar, sino con
potuit? AD hac igitur visiono diabolus el angel clus, et om- un corazón limpio”. No podía expresarse con mayor evines cum cis impii, sine ulla nebula dubitationis exclusi sunt; ¡lencia y claridad. Sin género alguno de duda quedan exquoniara mundo Sorde non sunt: ae per hos quod seriptura chuidos de o a diablo, sus ángeles y todos Jos ne
est in libro lob, venisse Angelos in conspectum Dei, et veptos con ellos, porque no son limpios de corazón.
nisse cum eis diabolum *, Lon ideo diabolus Deun' vidises lo que nos dite el libro de Job, A sabor, que vinieron los
credendus est. Ipsi enim dieti sunt venisse in conspectum ángeles a la presencia de Dios y que vino con ellos el diablo,
Dei, non Deus in conspectum eorum. Veniunt autem in con- no debe inducirnos a ercer que el diablo vió a Dios, pues
spectum nostrum quae videmus, non a quibus videmur. Ve- se dice que vinieron ellos a la presencia de Dios, no vino
nerunt ergo, sicut in multis codicibus legitur, ut assisto- Dios a la presencia de ellos. Vienen a nuestra presencia las
rent coram Deo, non ut coram ipsis Deus. Nee est opus hoc cosas que vemos, no las personas que nos ven a Nosotros,
loco immorari, ut pro viribus nostris conemur ostendere Vinieron, pues, ellos, como se lee en muchos códices, para
quomodo et hoc temporaliter fiat, cum in Dei conspectu sint asistir delante de Dios, pero no apareció Dios ante ellos,
Omnia semper. No vale la pena detenernos en este punto, pues hemos de
26. Nune enim quaeritur quomodo videatur Deus; non esforzarnos con todo ahinco en mostrar cómo se realiza en
ea specie qua ct in isto saeculo quibusdam voluit apparere, el tiempo esa visión, aunque todas las cosas están siempre
quando non solum cum Abraham aliisque justis, verum en presencia de Dios.
etiam eum Cain fratricida locutus est *: sed quomodo vi- 26. Ahora queremos saber cómo es visto Dios, no en
bata ln o Eno, leo cb a e esa apariencia en que quiso mostrarse a algunos en este
O qee e a e caras quo de mundo, cuando habló no sólo con Abrahán y con otros justos,
A sino también con Caín el fratricida. Queromos saber cómo
on sufficiohat, et dicobst, Ostende miñi temetipsum. mani- es visto en aquel reino en que sus hijos le verán como El es.
feste, ut videam te**; tanquam diceret, quod in Psalmo ex id Uará satistccin son los bienes el desco de ellos
eodem desiderio canitur, Satiabor cum manifestabitur glo- a ea a Ocón blar
ria tua“, Quo desiderio ardebat et Philippus, et sie satiari ese deseo que inflamaba a Moisés, a quien no bastaba hablar
cupicbat, dicens: Ostende nobis Patrem, et aufficit nobis %. con Dios cara a cara, y decía: Muéstrateme a ti mismo claraDo hac visione loquens cius etiam ¡pse amator et desiderator mente para que te vea, como si dijese lo que dice el Salmo
Ambrosius: “Non in loco, inquit, Deus videtur, sicut ad ho influencia A e o Deere iio
ilicem Mambre, sicut in monte Sina; sed mundo cordo”. Et cuando se me manifestare tu gloria. Con ese deseo ardía
sequitur, sciens quid desideret, et quid aestuet, et quid spetambién Felipe y codiciaba ser satisfecho cuando decía:
ret: “Nec corporalibus, inquit, oculis Deus quaeritur”, qui- Muéstranos al Pudre, y nos basta. Hablando de esa visión
bus se ostendit Abrahac, Isaac, lacob, et aliis in hoc saecu- el mismo Ambrosio, que la amaba y deseaba, dice: “Dios no
lo; “nec circumscribitur visw”, propter illud quod dictum est, es visto en un lugar”, como en el roble de Mambro, en el
Posteriora mea videbis 58; “nec tactu tenetur”, sieut luctatus monte Sinaí, “sino con el corazón limpio”. Y continúa, saetiam est cum lacob*; “nec auditur affatu”, sicut non sobiendo lo que desea, lo que anhela, lo que espera: “No se le
lum a tot sanctis, verum etiam a diabolo auditus est; “nec busca con los ojos corporales”, como se mostró a Abrahán,
sentitur incessu”, sieut aliquando cum in paradiso deambu- Isase, Jacob y algunos otros, “ni se le circunscribe con la
e AP vista”, refiriéndose a lo que está escrito: Verás mis espal 270 3,28. PES das; “ni se le sujeta con el tacto”, como luchó con Jacob;
2 lob'T, 6, et 2, 1 "Ex 33, 23 “ni'se oye su voz”, como la oyeron no sólo muchos santos,
A a et 4, 15. Pe Eon aso sino también el mismo diablo; “ni se siente su paso”, como
o A alguna vez cuando en el paraíso paseaba por la tarde.

pd EPISTOLA 147 > A
27. Vides quemadmodum vir sanctus enitatur nostras 27. Ya ves cómo este varón santo se esfuerza en apartar
mentes ab omnibus carnis sensibus sevocare, ut aptas facial nuestra mente de todos los sentidos de la carne con el Ein
ad videndum Deum. Et tamen quid agit talis extrinsecus «e nacerla apta para ver a Dios. X, no obstante, ¿qué hara
plantator et rigator, misi intrinsecus operctur qui dat in- el que uesae tuera pianta y riega, sí no obra 1 nterormente
crementum Deus?“ Quis enim sine adrutorio Spiritus Dei Dios, que da el crecimiento? ¿Quién podrá sin el auxilio
cogitare valeat esse aliquid, magisque esse quam omnia quae «el Hispinitu Santo pensar que existe algo que es suponor
per corpus sentiuntur, quod nec in loco videatur, nec quae- a togus Jas cosas que se sienten por el cuerpo, algo que 1o
rendum sit oculis, nec audiatur afífatu, nec tactu teneatur, se ve en mngun lugar, ni se busca con los 0Jos, m se oye
nee sentiatur incessu, et videatur tamen, sed mundo corde? su voz, n1 es sujetado por el tacto, ni se siente su paso, y,
Neque enim de hac vita ille loquebatur, cum hoc diceret; al embargo, puede ser visto por los limpios de corazon /
quandoquidem ab hoc saeculo, in quo Deus apparuit, non No habiaba Ambrosio de esta vida al decir eso, pues con
sieuti est, sed in specie qua voluit, quibus voluit, satis disuna asunción manifiesta separó la vida tutura que la de este
crevit saeculi futuri vitam, discretione apertissima, ubi ait: siglo, en el que Dios apareció no como Xi es, sino en la
“Et quid mirum si in praesenti saeculo, nisi quando vult, upariencia que quiso ya quienes quiso, diciendo: “¿Por qué
Dominus non videtur? In ipsa guoque resurrectione non famaravillarse de que no podemos ver a Dios en este siglo
cile est Deum videre, nisi ¡is qui corde mundo sint: et ideo sino cuando El quiere? lin la misma resurrección no será
beati mundo corde; quoniam ipsi Deum videbunt”. Hine jam fácil ver a Dios sino para los limpios de corazón. Por eso
de ¡llo saeculo dicere exorsus est, ubi Deum videbunt, non, brenaventurados los limpios de corazón, porque ellos verán
omnes qui resurgent, sed qui resurgent ad vitam acternam: u Dios”. Y toma pie de aquí para habiar del siglo futuro, en
non indigni, de quibus dictum est, Tolletur impius, ne vi- el cual verán a Dios los que resuciten para la vida eterna,
deat claritatem Domini“; sed digni, de qualibus dixit ipse no todos los que resuciten, no los indignos, de quienes se
Dominus, cum praesens non videretur, Quí diligit me, mandijo: Sea arrevatado el impío, para que no vea la cturidad
data mea custodit; et, Qui diligit me, diligetur a Patre meo, de Dios. Sólo le verán los dignos, como dijo el mismo Señor
et ego diligam cum, et ostendam meipsum li %*: nec ii quicuando estaba presente y nadie le veía: Quien me ama,
bus dicetur, Tte in ignem aeternum, qui praeparatus est diaguarda mis mandamientos. Y también: Quien me ama, sera
dolo ct angelis cius; sed ii quibus dicetur, Venite, benedicti umado por mi Padre, y yo le amaré y me manifestaré a mí
Patris mei; percipite regnum quod wobis praeparatum est mismo ante él. No le verán aquellos a quienes se dice: 1d ul
db initio mundi, JIli quippe ibunt in ambustionem acternam; fuego eterno que está preparado para el duwblo y para sus
lusti autem in vitam acternam “. Et quae est vita aeterna, angeles, sino aquellos a quienes se dirá: Venid, benditos de
nisi quod ipsa Vita alibi dicit, Haec est autem vita aeterna, mi Padre; recibid el reino que tenéis prepurado desde cl
ut cognoscunt te unum Deum verum, et quem misisti Jesum principio del mundo. Porque aquéllos iran a la ererna comChristum? 9 sed sie quomodo promisit ostensurum seipsum bustión, mientras los justos irán a la vida eterna. ¿Y qué
dilectoribus suis cum Patre unum Deum, non quomodo in es esta vida eterna sino lo que la misma Vida dice en otra
hoc saeculo in corpore visus est a bonis et a malis. parte: Esta es la vida eterna, que te conozcan a ti, único
28. Et in iudicio enim futuro, quo sic venturus est quo- Dios verdadero, ya Jesucristo, a quien enviuste? Lo cual se
modo visus est iens in caelum, hoc est in cadera forma filii refiere a la visión en que prometió manifestarse a sus amas
hominis, camdem formam videbunt, quibus dicturus est, dores, formando un solo Dios con el Padre, no a la visión
Esurivi, et non dedistis mini manducare *%; quia et ludaei con que los buenos y los malos le vieron en este mundo
videbunt in quem pupugerunt *7; non illam Dei formam, in cuando estaba en carne.
qua non rapinam arbitratus est esse aequalis Deo %, In ¡lla 28. En el juicio futuro, para el cual ha de venir como
Dei forma tune videbunt eum, qui videbunt cum sieuti est. Lué visto subir al cielo, es decir, en la misma forma de Hijo
Nec ideo videbunt, quía pauperes spiritu in hac vita fuerunt, del hombre, verán esa forma también los malos, a quienes
quia mites, quia lugentes, quia esurientes et sitientes justi- su dijo: Tuve hambre, y no me disteis de comer, ya que los
Judíos verán a aquel a quien atormentaron. Pero los malos
> ho verán aquella forma de Dios, en la cual mo creyó que era
“1 Cor 57. %% lo. 17, 3: usurpación el hacerse igual a Dios. Entonces le verán en
£ ds. 26, 10, sec, 70. q ME 25, 42 uquella forma de Dios los que han de verle como El es, Pero
lo. 14, 21. 23. * Zach. 12, 10. A A AA
cs AN ho le verán porque en esta vida fueron pobres de espíritu,

2302 OA
tiam, quia misericordes, quia pacifici, quia persecutionem A PAULINA 281
passi propter lustitiam, quamvis et hace omma tidem ipsi
sint; sed quia mundo sunt corde. Ideo quippe inter ¡llas O mansos, o porque lloraron, o tuvieron hambre y sed de
beatitudines, cum omnia faciant qui cor munaum habent, justicia, porque fueron misericordiosos o pacíficos, o sunon est tamen alicubi positum, Deum videbunt, msi ubi frieron persecución por la justicia, aunque ellos serán todictum est, Beats mundo corde; quoniam mundo corde videdas estas cosas, sino porque son limpios de corazón. Por
bitur quí nec 1n loco videtur, nec ocuns corporalibus quae- lo que atañe a las bienaventuranzas, las tiene todas el que
ritur, nec circumseribitur visu, nec tactu tenetur, nec auditur tiene el corazón limpio. Pero no se dice verán a Dios sino
affatu, nec sentitur incessu. Deum enim nemo vedat unquum, cuando se dice: Bienaventurados los limpios de corazón.
vel 1 hac vita, sicut ipse est, vel etram in Angelorum vita, Con el corazón limpio será visto aquel que no es visto en lusicut visibilia ista quae corporali visione cernuntur; quia gar, ni buscado con ojos corporales, ni cireunserito con la
umgemtus Fils, que est in smu Patris, ipse narravit. Unde vista, ni sujetado con el tacto, ni oído por su voz, ni sentinon ad oculorum corporalium, sed ad mentum visionem dic- do Pone paño: 4 Diva mania le vta! jumáe en esta vida como
t pertinere quod narrat. El es, ni en la vida de los ángeles como se ven estas cosas
a visibles que se contemplan con vista corporal, porque el
Unigénito, que está en el seno del Padre, El lo narró. Es
decir, lo que narra no pertenece a la visión de los ojos corCAPUT Xu porales, sino a la de la mente,
29. Sed rursus ne desiderium nostrum a corporis sensu CAPITULO Xu
ad alium corporis sensum migraret, hoc est ad aures ab A
-—— Geulis; ideo eum dixisset, “Nec corporalibus Deus oculis 29. Y para que nuestro deseo no pasara de un sentido
quaeritur, nec cireumscribitur visu, nec tactu tenetur; addi- O diria ba rad o ld
dit etiam, nec auditur affatu”; ut, si possumus, unigenitum pes elos a ds E Guda O Dios e od
Filium, qui est in sinu Patris, sic intelligamus narrantem, o
quomodo et Verbum est, non sonus auribus instrepens, sed e
imago mentibus innotescens, ut illic interna et ineffabili Juee o
clarescat quod dietum est, Qui me vidit, vidat et Patrem 0; hiere los oídos, sino una especie que se muestra a la mente
quod hic Philippo dicebatur, quando videbat, et non videbat, para que bajo la luz interna o inefable aparezca lo que está
Sequitur enim huius visionis eximius conempitor Ambrosius, escrito: Quien me ve a má, ve al Padre. Eso es lo que le
dicens: “Et cum absens putatur, videtur; et cum praesens decía a Felipe cuando veía y no veía. Sigue, pues, diciendo
est, non videtur”. Non dixit, Cum absens est; sed, “cum Ambrosio, gran codiciador de esta visión: “Es visto cuanabsens putatur”: nusquam enim absens est qui caelum et do parece ausente, y no es visto cuando está presente”. No
terram implet; nec spatiis includitur parvis, magnisve difdijo “cuando está ausente”, sino “cuando parece ausente”.
funditur, sed ubique totus est, et nullo continetur loco, Hoe Porque nunca está ausente quien llena el cielo y la tierra;
qui excedente mente intelligit, videt Deum, et cum absens no queda encerrado en los espacios pequeños ni se derrama
putatur. Qui autem hoc non potest, oret et agat ut posse por los grandes, sino que está íntegro doquier sin estar
mereatur; nec ad hominem disputatorem pulset, ut quod non contenido en lugar alguno. Quien con entendimiento sulegit legat, sed ad Deum Salvatorem, ut quod non valet perior entiende esto, ve a Dios aunque parezca ausente.
valeat. Unde autem dixerit, “et cum praesens est non vi- Quien no pueda entenderlo, ore y obre para merecer poder
detur”, consequenter aperuit, dicens: “Denique nee Apostoli entenderlo. No llame a las puertas de un hombre disputa.
omnes Christum videbant; et ideo ait, Tanto tempore vobisdor, para leer lo que no ha leído, sino a Dios Salvador para
cum sum, et adhuc me non cognovistis/” Eece quomodo Deus que pueda lo que no ba podido. Así, cuando dice Ambrosio;
praesens erat et non videbatur. “Y no es visto cuando está presente”, concluye diciendo:
«En fin, ni todos los apóstoles veían a Cristo, y por eso
a dijo El: ¡Tanto tiempo llevo con vosotros, y aun no me
“lo 14,9. habéis conocido!” He ahí como Dios estaba presente y no
era visto, -

A PAULINA 233
282 EPISTOLA 147 _— z>-- - zx _ _>_- TR ———
, E E 30. ¿Por qué no se atrevió Ambrosio a decir: “En Án,
80. Sed quare non ausus est dieere, Denique nee Apostoli tampoco los apóstoles veian a Cristo”, sino que dijo “todos
Christum videbant, sed ait, “nec Apostoli omnes”, tanguara los apóstoles”, suponiendo que algunos le veían entonces con
aliqui tune viderent ea visione in qua ipse et Pater unum o
sunt? An forte ¡llud attendit quod cum Petrus dixisset, Tu ¿Acaso pensaba que cuando Pedro dijo: Tú eres el Cristo,
es Christus Filius Dei vivi; responsum accepit, Beatus es el Hijo del Dios vivo, recibió aquella respuesta: BienavenSimon Bar lona, quia non tibi revelavit caro et sanguis, turado, Simón Barjona, porque no te lo ha revelado la
sed Pater meus qui in caelis est? quamvis illa revelatio carne y la sangre, sino mi Padre, que está en los ciclos?
ntrum por fidem tantae rei ereditae, an per visionem ton- Me parece que no está claro si esa revelación se hizo en su
spectae facta in eius mente fuerit, non mihi videatur elumente al prestar fe a una realidad tan difíeil de ercer o
cere; cum et ipse Petrus tam parvulum se adbuc ¡lli ostenpor una visión directa de esa realidad. Pedro mostró ser
derit, ut timeret ne amitteret morientem, quem Filium Dei tan pequeño, que llegó a temer la pérdida de Cristo por la
vivi, hoc est vitae fontem fuerat paulo ante confessus”%. muerte, aunque le había confesado poco antes Hijo de Dios
vivo, es decir, fuente de la vida.
CAPUT XIN
CAPITULO XII -
31. Doinde potest movere quomodo jam ipsa Dei substantia videri potuerit a guibusdam in hac vita positis, propter a A... illud quod dietum est ad Moysen, Nemo potest faciem meam A A Ea Se De Pila A A
videre, et vivere"*; nisi quia potest humana mens divinitus Cuando a Moises de le dijo: MO Pandos der ral Potro Y Pe
A o vir. Sólo que puede la humana mente ser arrebatada por
communem mortem esrne solvatur. Sic enim raptus est quí Dios de esta vida a la angélica aun antes de que se aparte
audivit ¡lie ineffabilia verba quae non Jicet homini Joqui: A e ados
ubi usque adeo facta est ab hujus vitae sensibus quaedam hon loyo all palas lia fable! que aos o remato al
intentionis aversio, ut sive in corpore, sive extra corpus hombre decir; tan intensamente se apartó la atención de
fuerit, id est, utrum, sieut solot in vehementiori eestasi, los sentidos de esta vida, que afirmó que no sabía si se hamons ab hac vita in illam vitam fuerit alienata, manente bía realizado en el cuerpo o fuera del cuerpo. Ignoraba si
corporis vinculo, an omnino resolutio facta fuerit, qualis la mente en esta vida había quedado enajenada en la otra,
peo co o perdurando el vínculo del cuerpo, como suele acaecer en
¡llud verum sit, quod dictum est, Nemo potest faciem meam el éxtasis muy vehemente, o si el vínculo había desaparevidere, et vivere; quia necesse ost abstrahi ab hae vita cido, como acaece en ls muerte complete. Resulta, pues,
mentor, quando ¿n illius ineffabilitatem visionis assumitur; derverdadio quie ¡ano NO puenes er in rostro y Doa
et non sit incredibile quibusdam sanetis nondum ita de- ee au le ae ea board idea a
functis, ut sepelienda cadavera remanerent, etiam istam cuando es arrebatada a la inefabilidad de aquella visión.
excellentiam revelationis fuisse concessam. Quod existimo Y no es inercíble que les haya sido otorgada la excelencia
cogitasse ¡llum qui noluit dicere, Nec Apostoli Chrístum de esta revelación a algunos santos todavía no tan muertos,
videbant; sed ait, nec Apostoli omnes Christum videbant: que quedasen allí sus cadáveres para la sepultura. Pienso
credens quibusdam eorum divinitatis quoque ipsius visioque eso mismo creía Ambrosio al no decir “ni los apóstoles
nem de qua loquebatur, etiam tune potuisse donari; certe veían a Cristo”, sino “ni todos los apóstoles veían a Cristo”.,
propter beatum Paulum, quia et ipse quamvis novissimus, Creía que a algunos de ellos pudo Dios también entoncos /,
utique apostolus erat, qui de sua ¡lla inoffabili revelatione darles la visión de la divinidad de que venía hablando; cier» +
non tacuit.. A tamente lo dice por el bienaventurado Pablo, quien, aunque;
32. Quanquam et ¡li fidelissimo antiquo famulo Dei el último, era también apóstol, y no ocultó su inefable reMoysi, mirum nisi in hae terra laboraturo, populumque vola alan -
¡llum adhue recturo, concessum est quod petivit, ut clari- 32. Por lo demás, sería muy extraño que no se hubie=",
o so concedido lo que pidió a aquel fidelísimo y antiguo siervo ”
a o de Dios Moisés, quien tenía que trabajar en esta tierra y
12 Cor. 12, 24

A o
tatem Domini videret, qui dixerat: Si inveni gratiam ante A PAULA 5
te, ostende mihi temetipsum manifeste, Accepit enim in
praesentia congruum responsum, quod faciem Dei videre seguir gobernando al pueblo. Pidió ver la claridad del Senon posset, quam nemo videret, et viveret; hoc modo signiñor diciendo: Si he hallado gracia delante de ti, manifiéstaficante. Deo alterius potioris vitac illam esse visionem. te a má claramente. AJÉ mismo recibió una congrua respuesDeinde in verbis Dei, futurae Christi Ecclesiae mysterium ta, a saber, que no podía ver el rostro de Dios, porque
figuratum est. Gestavit quippe Moysos typum populi ludaeonadie podía verle y vivir. Dios significaba de ese modo que
rum, in Christum passum postea eredituri; ideo dietum est aquella visión pertenecía a la vida futura. Además, en las
illi, Cum, transiero, posteriora mea videbis: et caetera quae palabras de Dios quedó simbolizado el misterio de la fuibi dicuntur, mirabili sacramento praenuntiant Ecclesiam tura Iglesia de Cristo. Porque Moisés representaba allí al
post futuram, unde modo longum est disputare. Quod autem pueblo judío, que había de creer más tarde en el Cristo y
dicere institueram, desiderio cius etiam illud quod petierat, su pasión. Por eso se le dijo a Moisés: Cuando yo pase,
fuisse concessum, in libro Numerorum postea demonstraverás mis espaldas. Eso y todo lo demás que allí se dice,
tum est; ubi Dominus arguit contumaciam sororis ipsius, simboliza, por un admirable sacramento, a la Iglesia futuet dicit aliis Prophetis in visione se apparere et in somno, ra, lo cual sería largo de exponer ahora. Pues bien, había
Moysi autem per speciem, non per aenigmata: ubi etiam comenzado yo a decir que ese deseo que Moisés manifestó
addidit dicens: Et gloriam Domini vidit*?. Quid ergo est fué satisfecho, como aparece luego demostrado en el libro
quod eum sie fecit exceptum, nisi forte quia illa contem- de los Números, cuando el Señor reprende la contumacia
platione dignum etiam tune habuit populi sui talem recto- de la hermana de Moisés y dice que a los otros profetas se
Tem, et ministrum in tota domo sua fidelem, ut quemadmoaparece en visiones durante el sueño, pero a Moisés por
dúm coneupiverat, videret Deum sicuti est; quae contemvista y no por enigmas. Y añade tembién esto: Y vió la
platio cunetis £iliis in fine promittitur? gloria del Señor. ¿Por qué hizo esa excepción con Moisés,
sino quizá porque estimó digno ya entonces de esta con=
templación a un tal conductor de su pueblo, leal ministro
A en toda su casa, de modo que viera a Dios como El es,
CAPUT XIV según lo había deseado? Esa es la contemplación que se
promete a todos los hijos hasta cl fin.
33. Ista credo considerans vir ¡lle sanctus cuius verba
tractamus, nec Apostoli, inquit, omnes Christum. videbant, E
quoniam forte aliqui eorum etism ipso tempore viderant, CAPITULO XIV
secundura ista quae dixi. Ut autem probaret, quod dixit,
quia non omnes videbant, continuo subiecit: “Et ideo ait, 33. Ambrosio, cuyas palabras explicamos al consideTanto tempore vobiscum sum et adhuc me non cognovisrar, según erco, todo esto, dijo: “Ni todos los apóstoles
tis”. Deinde subiungens a qualibus Deus videatur illa conveían a Cristo”, ya que quizá algunos le habían visto en
templatione sicuti est: “Qui enim cognovit, inquit, quae sit este tiempo, según lo que acabo de decir. Y para probar
latitudo, et longitudo, et altitudo, et profundum, et superque no todos los apóstoles le veían, añadió luego: “Y por eso
eminentem scientiae charitatem Christi, vidit et Christum, dijo: ¡Tanto tiempo estoy con vosotros, y no me habéis
vidit et Patrem”. conocido!” Después nos explica quiénes son los que ven a
34. Ego haec verba apostoli Pauli sic intelligere soleo: Dios como El es por esa contemplación: “Quien conoce cuál
in latitudine, bona opera charitatis; in longitudine, perso- es la anchura, y la longitud, y la altura, y la profundidad,
verantiam usque in finem; in altitudine, spem caelestium y la supereminente caridad de la ciencia de Cristo, vió a
praemiorum; in profundo, inscrutabilia iudicia Dei, unde Cristo y vió también al Padre”.
ista gratia in homines venit: et hune intelleetum coaptare 34. Yo suelo entender así estas palabras del apóstol
etiam sacramento crucis; ut in latitudine accipiatur trans- Pablo: en la anchura veo las buenas obras de la caridad;
versum lignum quo extenduntur manus, propter operum en la longitud, la perseverancia hasta el fin; en la altura,
significationem; in longitudine, ab ipso usque in terram, la esperanza de los premios celestes; en la profundidad, los
ubi totum corpus crucifixum stare videtur, quod significat profundos juicios de Dios, por los que esta gracia viene u
"Num. 1, 68. a los hombres. Suelo además aplicar este sentido al sacra-
: mento de la eruz. Entiendo por la anchura el palo transversal en que se extienden las manos, que simbolizan las obras;

A A PAULINA 237
persistere, hoc est longanimiter permanere; in altitudine, la longitud, el troneo que baja a la tierra, en que se manA dns el cuerpo del crucificado, pues eso significa la persis-
* net, propter exspectationem supernorum, ne ¡lla bona opera o
atque in eis perseverantia, propter beneficia Dei terrena veo el trozo que sube desde el palo transversal en que se
atque temporalia, facienda credantur, sed potius propter eoloca la cabeza, por razón de la esperanza de lo de arriba,
illud quod desuper sempiternum sperat fides, quae per dipara que no se piense que las buenas obras y la perseveranlectionem operatur; in profundo autem, pars illa ligni quae cia en ellas se consuma por los beneficios temporales y tein terrae abdito defixa latet, sad inde consurgit omne ¡llud rronos de Dios, sino que más bien se ejecuta por ese premio
quod eminet, sicut ex occulta Dei voluntate vocatur homo sempiterno que espera la fe cuando obra por la caridad. En
ad participationem tantae gratiae, alius sic, alius autem la profundidad veo la parte del leño que se hinca y esconde
sic: superominentem vero scientiae charitatem Christi, eam en la tierra, y en el que toda la cruz se apova, como por
profecto ubi illa est pax quae praecellit omnem intellectum. una oculta voluntad de Dios es llamado el hombre a la parSed sive hoc in illis apostolicis verbis etiam ¡lle senserit ticipación de gracia tan alta, uno de un modo, otro de otro
evangelicus disputator, sive aliud aliquid fortasse congruen= modo. Por la supereminente caridad de Cristo entiendo aquetius; vides tamen etiam hoc, ni fallor, a regula fidei non lla en la que se funda la paz que sobrepasa a todo entendiabhorrere. miento. Pero ya lo haya entendido así nuestro evangélico
35. Unde autem nunc agimus propter contuitum spiriexpositor Ambrosio en esas palabras apostólicas o ya lo
tualom, cum dixisset, “Qui cognovit quae sit latitudo, et longihaya entendido de otro modo mejor y más propio, ya ves,
a » ñ den si no me engaño, que tampoco se aparta en esto de la regla

tudo, et altitudo, et profundum, et supereminentem scientiae nr
charitatem Christi vidit et Christum vidit et Patrem”; ne alí- 35. Refiriéndose a esa contemplación espiritual de que
cui tardissimo de corporali visione dicere videretur, “Nos ahora tratamos, dice Ambrosio: “Quien conoció la anchura,
enim, inquit, iam secundum carnem non novimus Christum, y la longitud, y la altura, y le profundidad, y la swper:
sed secundum spiritum”. Spiritus enim ante faciem nostram eminente caridad de Cristo, vió a Cristo y vió también al
Christus Dominus. Quod ait hoe loco, “novimus”, secundum Padre”. Y para que ningún torpe ereyese que se refería a
fidem dixit, quae nunc est; non secundum contemplatio- la visión corporal, añade: “Nosotros ya no vemos a Cristo
nem, quao tune erit: quia et illud novimus quidquid fide en carne, sino en espíritu”. Porque espíritu es Cristo ante
non ficta, etiamsi nondum per speciem contuendo, ¡am tanuestro rostro. Al decir “conocemos” en este lugar. se remen inconeusse eredendo retinemus. Denique cum dixisset, fiere a la fe que actualmente tenemos, no a la contemplación
Mano ronca iia mam OnHeninenoses Calend Aros que tendremos un día, En efecto, conocemos por la fe todo
tolus ajt; et addidisset testimonium de propheta, Spiritus e os mer da ersenelo Penta y Sñerra. sunoue
enim ante faciem nostram Christus Dominus, continuo todavía no lo contemplemos por visión. En fin. al decir que
subiecit: “Qui nos in omnem plenitudinem Dei misericordia a a a Anóstol. y al
sua implere dignetur, ut viderí possit a nobis”. Certe maañadir el testimonio del profeta, que dico: Hsviritu es Cristo
nifestum est quod ¡llam notitiam, ubi dixerat, novimus, ex ente muestro rostro, afiade al momento: “Dígnese lenarnos
a cid por su misericordia de toda la plenitud de Dios, para que
O Ene pueda ser visto por nosotros”. Se ve con evidencia que esa
tione, qua Deum videbimus sicuti est. Hane enim sibi ct ciencia a que se refiere la palabra conocemos no es otra eosa
nobis consequenter optavit, futuramque significavit, dicenque la fe. de la cual vive actualmente el justo, y no Ja condo: “Qui nos in omnem plenitudinem Dei misericordia sua templación en que veremos a Dios como El es. Esta contemimplere dignetur, ut videri possit a nobis”. plación es la que, en consecuencia, desea para sí y para
o nosotros, entendiendo que es futura cuando dice: “Dígnese
14 Hebr. 10, 38. Menarnos por su misericordia de toda la plenitud de Dios,

para que pueda ser visto por nosotros”.

A PAULINA 239
238 EPISTOLA 147 opa an naar

CAPITULO XV:

CAPUT XV

36. Algunos, al interpretar las palabras del Apóstol que
36. Hane plenitudinem Dei quidam in sermone Apostohablan de plenitud, pensaron que nosotros llegaremos a ser
li sic intellexerunt, ut putarent nos hoc futuros omnino lo que Dios es. Las palabras que el Apóstol pone, si las
quod Deus est. Haee enim verba, sieut recognoscis, Apostoreconocemos, son éstas: Conocer también la supereminente
lus posuit ¡ta loquens: Cognoscere etiam supereminentem caridad de la ciencia de Cristo, para que seáis Hlenos de toda
scientiae charitatem Christi, ut impleamini in omnem ple- ia plenitud de Dios. Dicen ellos: si hemos de tener algo
nitudinem Dei*s. Quapropter, inquiunt, sí aliquid minus menos que Dios, en algo hemos de ser menores, Y entonces,
quam Deus habebimus, et in aliquo minores erimus, quo- ¿cómo seremos llenados de toda la plenitud de Dios? Seremodo implebimur in omnem plenitudinem Dei? sed quoniam mos llenados, y, por lo tanto, seremos iguales. Bien sé que
implebimur, profecto erimus aequales. Aversaris istum utirechazas y detestas este error de la mente humana, y haces
que et detestaris humanas mentis errorem, scio, et recte bien. Luego, si Dios quiere, explicaré, según las fuerzas que
facis. Sed quomodo intelligenda sit ista plenitudo, aua El me diere, cómo ha de entenderse esa tal plenitud cuando

dietum est implendos nos esse in omnem plenitudinem Dei, se dice que seremos llenados de toda la plenitud de Dios.
postea, si Deus voluerit, pro viribus quas dederit, disso- 37. Atiende ahora con diligencia, y recuerda lo que heremus. a mos dicho; mira a ver si queda explicado lo que me proponías
37. Nune autem quod mihi proposueras, et ad expli- y parecía tan difícil de explicar. Preguntas si Dios puede
candum difficile videbatur, utrum explicatum sit, diligenter ser visto, Respondo: puede. Si me preguntas cómo lo sé,
attende recolendo quae dicta sunt. Si enim quaeris utrum respondo: porque cn la veracísima Escritura se dice: Bienpossjt Deus videri; respondeo: potest. Si quaeris unde sciam; aventurados los limpios de corazón, porque ellos verán a
respondeo: quia in veracissima Seriptura legitur, Beati Dios, y en otros testimonios semejantes. Si me preguntas
mundo corde; quoniam ipsi Deum videbunt; et caetera tacómo se dico que es invisible, si puede ser visto, respondo:
lia. Si quaeris quomodo dictus sit invisibilis, si videri pot- es invisible por naturaleza, pero es visto cuando quiere y
est; respondeo invisibilem esse natura, videri autem cum como quiere. En efecto, muchos le vieron, no como El es,
vult, sicut vult: plurimis enim visus est, non sicuti est, sed sino en la apariencia en que quiso aparecer. Si me preguntas
quali specie ¡li placuit apparere. Si quaeris quomodo eum cómo le vió el criminal Caín cuando fué interrogado y juzvidit vel Cain sceleratus, quando de suo scelere ab illo ingado por El, cómo le vió el diablo cuando vino con los ánterrogatus et iudicatus est 7"; vel etiam ipse diabolus, quadgeles para asistir en su presencia, pues son bienaventurados
do venit cum Angelis, ut coram ¡llo assisteret, si beati mundi los limpios de corazón, porque ellos verán a Dios, respondo:
corde, quoniam ipsi Deum videbunt; respondeo non quidem ho se sigue que vean a Dios los que oyen alguna vez voces
esse consequens ut etiam videant Deum, qui voces ab eo facproducidas por Dios, pues tampoco le vieron los que le oyetas aliquando audiunt; neque enim viderunt eum, quí audieron euando dijo a su Hijo: Te he clarificado y te clarificaré
runt quando dixit ad Filium, Et clarificavi, et clarificado todavía, Además, tampoco es maravilla que vean a Dios los
iterum "1: verumtamen non esse mirandum, si aliqui etiam que no son limpios de corazón en esa apariencia que la dinon mundi corde vident Deum in specie quam voluntas eius vina voluntad forma, quedando oculta e inmutable dentro
fecerit, latente invisibili ot apud se incommutab'li manente de El su invisible naturaleza. Preguntas s1 Dios puede ser
hatura, Si quaeris utrum etiam sieuti est possit aliquando visto alguna vez como El es en sí. Respondo: eso es lo que
videri; respondeo, filiis hoc esse promissum, de quibus dic- se ha prometido a los hijos con aquellas palabras: Sabemos
tum est: Scimus quia cum apparuerit, similes ei erimus; que, cuando aparcciere, seremos semejantes a El, porque le
quoriam videbimus cum sicuti est. Si quaeris unde eum veremos como El es. Si me preguntas cómo le veremos, te
videbimus; respondeo: unde Angeli vident, quibus tune erirespondo; como le ven ahora los ángeles, a quienes seremos
mus aequales. Sicut enim videntur ista quae visibilia noiguales. Al modo que vemos estas cosas que llamamos visiminantur, Deum nemo vidit unauam, nee videre potest, bles, nadie vió jamás a Dios ni puede verle, porque habita
quoniam lucem habitat inaccessibilem, et est natura invi- «n una luz inaccesible y es por naturaleza invisible, como
EA 2 "To. 10,28, es incorruptible; eso lo relaciona el Apóstol en aquel texto:

** Gen. 4, 6.

240 EVISTOLA 147 A NS >
sibilis sicut incorruptibilis: quae contextim posuit Aposto- Al Rey de los siglos invisible, incorruptible, Como ahora es
lus dicens, Regi autem saeculorum invisibili, incorruptibiincorruptible y lo seguirá siendo, así ahora y siempre es y
li 7; quia sicut nune incorruptibilis, nec postea corruptiserá invisible. No se le ve en un lugar, sino que se le ve
bilis, ita non solum nune sed etiam semper invisibilis. Nec son el corazón limpio. No se le busca con ojos corporales,
in loco enim videtur, sed mundo corde: nec corporalibus oculis ni se le circunscribe con la mrada, ni se le sujeta con el
quacritur, nec cireumseribitur visu, nec tactu tenetur, nec tacto, ni se oye su voz, ni se siente su paso. Sólo el unigénito
auditur affatu, nee sentitur incossu. Unigenitus autem Filius, Hhjo, que está en el seno del Padre, narra sin sonidos la
qui est in sinu Patris, deitatis naturam atque substantiam naturaleza y la substancia de la deidad, y la muestra, auninsonabiliter narrat, et ideo dignis idoneisque tanto conspectu que invisiblemente, a los ojos de aquellos que son dignos de
oculis etiam invisibiliter monstrat. Ipsi enim sunt oculí, de tan alta visión, A esos ojos se refiere el Apóstol diciendo:
quibus Apostolus dicit, ¡luminatos oculos cordis vestri*. Los ojos iluminados de vuestro corazón; y de ellos dice:
Et de quibus dicitur, Jllumina oculos meos, ne unquam Zlumina mis ojos para que nunca se duerman en la muerte.
obdormiam in morte *. Dominus enim spiritus est'*%: unde Porque el Señor es espíritu, y los que se adhieren al Señor
qui adhaeret Domino unus spiritus est *2, Proinde qui potest se hacen un espiritu con El, y el que puede ver invisibleDeum invisibiliter videre, ipse Deo potest incorporaliter mente a Dios, ése puede adherirse incorporalmente a Dios.
adhaerere.
CAPITULO XVI
CAPUT XVI
38. Creo que ya no queda nada por averiguar en esa
amplius quod requiras. Sed ín hae tota nostra disputatione o
considera quid videris, quid credideris; quid adhue nescias, e a
give gula non dix, sive quia non intellexisti, sive e ada debes ercerlo. Y las mismas cosas que as visto ser verda.
judicasti esse credendum. Et ea quae vera esse vidisti, rio. se >
adhuc discerne unde videris: utrum recolendo illa te vidisse pie reel tii ales
a tres, o si nunca las has tocado con la vista corporal, sino
hunquam corporalibus ea attigeris visibus, sed sola mente E mas contemplado con la sais yinás ino Po a
e o e ciertas, como ves tu voluntad, acerca de la cual puedo yo
Mala de Mide, 'Vidoro [pas non. postuta, ISE cum Race ereerte cuando tú hablas, porque yo no puedo verla como
ut al E O aaa tú la ves, Cuando hayas distinguido amibas cosas, advierte
utraque discreveris, etiam id attende unde iscornas. Quamsao la há anos Spare enque vemo uaEo
Led lane sl ad db ner arde Puan podar e sas con el cuerpo y otras con la mente, la distinción entre
released er de ambas especies de visión se ve con la mente y no con el
et ea quae mente conspiciuntur, non.indigent ullo corporis pap pel Mendo lb lr lo
sensu, ut ca vera esse noverimus. Quae autem per corpus AoeE
videntur, nisi mens adsit quae talia nuntiata suscipiat, nulla a prom even
possunt scientia contineri; ct quae nuntiata quasi suscipere. » 5 o po,
y, rad pa d est, hay una mente que reciba sus anuncios, no pertenecen a la
perhibetur, foris ea relinquit. Sed eorum imagines, id est, Pad a É 0 a
1 al:; ciencia, pues la facultad: que recibe los anuncios deja fuera
incorporeas similitudines corporum, ineorporalíter commen-: E
. Der aa los objetos, encomendando incorporalmente a la memoria
o ed las imágenes, es decir, las semejanzas incorpóreas ue los
todia productas atque in conspectum cogitationis exhibitas cuerpos; así después, cuando quiere y puede, las va sacanO do de su depósito, las ofrece a la mirada de la imaginación
specie corporali foris reliquerit, ql y las juzga. Cuando puede, distingue también la forma cor-
—— Aa poral, que queda afuera, y la imagen de esa forma, que
] Zim. 1 37, ct 6, 16 pr contempla adentro; sabe que aquélla está ausente y ésta
A do está presente. Tú, por ejemplo, imaginas el rostro de mi

242 EPISTOLA 147
_AMMMMMMMMAHAMHHHH 0A2K—S2K£2— A PAULINA 243
piciat; et illud absens, hoc praesens esse dignoscit: sicut A A
me absente faciem mei corporis cogitas, et ¡lla tibi est cuerpo, aunque estoy ausente; pero la imagen la tienes preimago praosens, absens autem facies eulus imago est; et sente, aunque está ausente cl rostro cuya imagen es. El
haee corpus, illa vero incorporea corporis similitudo ost. Heat o o o

39. lis ergo quae vides, diligenter fidenterque perspectis 39. Consideradas y distinguidas con diligencia y conatque distinctis, attende quae credis in hoc 1pso sermone fianza esas cosas que ves, advierte las que crees en toda
toto, ex quo ad te loqui his littoris cocpi; et in eis 1 psis la explicación que he puesto en esta carta desde el principio.
quibus non visis accommodas fidem, ipsa testium pondera Pesa con tu ponderación la gravedad de los testigos en esas
discernendo perpende. Neque enim muhi sic eredis quemmismas cosas que no ves, a las que aplicas tu fe. A mí
admodum Ambrosio, de cuius libris tanta illa testimonia no me has de ereer como a Ambrosio, de cuyos libros puse
posui. Aut si ambobus nobis aequa lance putas esse eretestimonios tan grandes. Y si crees que a ambos nos has
dendum, numgud ullo modo Evangelio nos comparabis, aut de creer con iguales motivos, ¿acaso nos podrás comparar
scripta nostra Seripturis canonicis cosequabis? Profecto sl con el Evangelio o igualarás nuestros escritos con las Esreete in diiudieando sapis, Jonge nos infra vides ab illa a e a mdd uo de ns ona dee
auctoritate distare. Et me quidem Jongius, sed utrique nosestoy todavía más lejos, pero, sea lo que quiera lo que Opitrum quantumlibet credas, utrumque ¡li excellentiae nenes de nosotros dos, no podrás compararnos en modo alguaquama comparas. Quocirca, id quod seriptum est, Deum guno con aquella excelencia. Por lo tanto, aquel texto:
nemo vidit unquam; et, Lucem habitat inaccessibilem; quem A Dios nadie le vió jamás, y también: Habita en una luz
nemo hominum vutit, nec videre potest; et, Beati mundo inaccesible a quien nadie de los hombres vió ni puede ver;
corde, quoniam «psi Deum videbunt; et quidquid aliud ex y también: Bienaventurados los limpios de corazón, porque
ilhs Libris sanctis commemoravi, firmius credis quam id ¿llos werán a Dios, y todos los demás testimonios que cité
quod dixit Ambrosius: “Nec in loco Deus videtur, nec cor- de los sagrados Libros, eso lo erees con mayor firmeza que
poralibus oewiis quaeritur, nec cireumscribitur visu, nee aquellas palabras: “A Dios no se le ve en un lugar, ni se
tactu tenetur, nec auditur aífatu, nee sentitur incessu”. ba e A la
A rienda ea siento su paso”. Ambrosio entendió o ereyó que así es Dios,

E, a quien se le ve con el corazón limpio; y confieso que ésa
esse confiteor. E a ÓN también es mi opinión.

. 40, Aliter ergo ista, aliter illa divina verba in fide re- 40. Pero tú crees de distinta manera estas cosas y las
cipis. De nobis enim tibi subest fortasse aliquis serupulus, palabras divinas. Respecto a nosotros, te queda quizá algún
he in his divinis eloquiis aliquid minus dilucide intelligamus, escrúpulo, no sea que entendamos menos bien algo en esas
et non sicut dieta sunt, sed sicut suspicamur, exponantur a mismas frascs divinas y las expongamos no como fueron
nobis. Forte enim dicis apud teipsam: Quid, si et mundo dichas, sino como nosotros sospechamos que lo fueron. Quicorde videtur Deus, et in loco tamen videtur? aut, Quid, zá dices dentro de ti misma: ¿Y si Dios es visto con el ccsi oculis etiam corporalibus Deum videbunt qui mundo sunt razón limpio, pero es visto en un lugar? O bien: ¿Y si vie
corde, eum corruptibile hoc induerit incorruptionem, quanran a Dios con los ojos corporales los que son limpios de
do erimus aequales Angelis Dei? Quantum ergo nobis eredicorazón, cuando esto corruptible se revista de incorruptire debeas, vel non debeas, fortassis ignoras; et vel plus bilidad, cuando seamos iguales ajos ángeles de Dios? Quizá
vel minus quam debes nobis eredendo, ne fallaris attendis: no sabes hasta qué punto debes o no debes creernos, y quizá
divinis autem Seripturis, etiara nondum perspicue intellectis, tomes equivocarte por creernos más o menos de lo que decredendum esse non dubitas, Sed hane considerationem erebos. En cambio, no dudas de que debes creer a las divinas
dendi vel non credendi, et difficultatem scientiae, et dubi- Escrituras, aunque no las entiendas perfectamente. Ahora
tationis aestus, et piam fidem quae divinis debetur affaticonsideras y ves en tu mente esta consideración de creer o
bus, in tua mento, ¡ta ut sunt, artendis et vides: nec de his no ercer la dificultad de la ciencia, la inquietud de la duda
omnino quod apud te ita sint, sive ut ego dixi, sive ut ipsa y la fe piadosa que se debe a las palabras divinas, tal como
potius nosti, aliquid ambigis. Vides itaque fidem tuam, vi- un tu mente están. Pero no dudas que están en ti todas esas

cosas, como yo las dije o como quizá tú las conoces. Ves,

A A PAULINA 245
des dubitationem tuam, vides studium tuum voluntatemque pues, tu fe, tu duda, tu afán y voluntad de aprender. Te
discendi; et eum auctoritate divina movearis ad eredenda Tnueves por Ja autoridad divina-a creer lo que no Ves, pero
quae non vides, hace te tamen credere incunctanter vides: ves sin vacilar que crees todas estas cosas; todas ellas las
distribuis et discernis hace omnia. percibes y disciernes.
CAPUT XVI CAPITULO XVII
41. ¿Acaso podrás comparar con los ojos corpóreos

41. Num ergo iis oculis cordis tui, quibus hace omnia esos otros ojos de tu corazón, con los que adviertes que tavera et certa esse contueris, tibique praesentia invisibiliter les cosas son verdaderas y ciertas, y las contemplas y discernis atque discernis, ullo modo corporeos oculos compaciernes presentes, aunque invisiblomente? Ni siquiera juzrabis? cum etiam de ipsis rebus visibilibus guae corporalium gas con los ojos carnales esos mismos objotos visibles que
oculorum acie quodammodo radiantur, et de ipsis corporeis la mirada de los ojos carnales ilumina, ni esos mismos
oculis eorumque acie, qualiscumque et quantacumque sit, ojos carnales ni su mirada, para sentenciar si es buena
quantum distet ab invisibilibus, non excellentioribus, qui- o mala, grande o pequeña y cuán distante queda de Jas
bus etiam non visis fidem debes, sed ab lis quae commemocosas invisibles, no sólo de las más excelentes, a las que
ravi, quae non credis absentia, sed praesentia mente condebes prestar fe aunque no las veas, sino de todas las
tueris, non iisdem ipsis carnis oculis, sed ¡llis interioribus otras que ho citado, aunque no las crees ausentes, sino
iudices. Cum ergo interiores oculi judicos sint oculorum exque las contemplas presentes. Aun esas cosas corporales ro
teriorum, isti autem ¡llis quodam oficio nuntiandi et milas juzgas con los ojos carnales, sino con los interiores.
nisterio famulentur, multaque illi videant quae isti non Los ojos interiores son, pues, jueces de los exteriores. E--
vident, nihil isti videant, unde non illi tanquam praesides tos tienen en cierto modo la función de siervos, cl minisjudicent: quis non ¡llos istis incomparabili aestimatione terio de anunciar, pues los interiores ven muchas cosas que
praeponat? los exteriores no ven; nada ven éstos sobre lo cual no emi-

42. Quao cum ita sint, obseero te, cum agitur in telpsa tan su juicio los interioros, como si fuesen sus presidontes.
hoc tam grande negotium; cum ab exterloribus interiora ¿Quién 'no antepondrá con una estimación incomparable los
distinguis, atque illa istis ineffabiliter anteponis; cumque interiores a los exteriores?
istis foris relietis, in ¡lis intrinsecus demoraris, et ea suis 42. Siendo esto así, te ruego que reparos en gue este
quibusdam incorporalibus finibus metiendo iudicas, in nulla tan gran negocio se realiza dentro de ti. Distingues lo inte putas, an in aliqua luce versari? Ego enim existimo quod terior de lo exterior y antepones infaliblemente aquello a
tanta tibi et talia, tam vera, tam clara, tam certa videri sine esto. Abandonas lo exterior afuera y te quedas dentro, con
luee non possunt. Ipsam Ígitur lucem in qua cuneta ¡lla lo interior, y lo juzgas midiéndolo von ciertas normas inporspicis, intuere; et vide utrum ad cam possit accedere coa a ae odo ceo dol renllans Palo anna lua
ullas eorporeorum radius oculoram: profecto non potest. bajo ninguna? Yo opino que sin luz no pueden verse tantas
Atiende eliam; ct utrum in ca videas ulla locorum spatia y tales realidades tan verdaderas, tan claras y tan ciertas.
vol intervalla, responde. Nihil ibi tale, ut arbitror, invenis, A
si vigilanter abigis ab aspectu intimo quidquid imaginum A e ac e
eorporalium exterioris hominis sensus invexit: sed forte ojos corporales. No puede en modo alguno. Pregúntate si
difficile est. Irruit enim de consuctudine carnalis vitae, in aleea Jue ve apeclon ara o Corn
ipsos quoque interiores oculos turba phantasmatum in simigún crco, que nada semejante hallas, si apartas con vigilitudinibus corporum: cui resistere conatus, saltem auctori- AAAo
tate divina exclamavi, dolens in ¡lla brevi epistola, et dixi: exterior que el sentido introdujo, Quizá esto te resulta di-
“Audiat caro carnalibus cogitationibus ebria, Spiritus est a
A o o de o tumibre de la vida carnal. Tratando de resistir y apoyándoE me en la autoridad divina, me lamenté en mi cartita y dije:

$ Epist. 92, m. $. “Oiga la carne embriagada de pensarmentos carnales: Es-

246 EPISTOLA 147 A

ritu es Dios”. intimé ió
meam mentem ab huiusmodi vanitate, illa increpatione com- Da vanidad a do e que a lag os ns
pescui. Facilius quippe inclinamur ad solita, et amicum est elinamos con mayor facilidad a lo acostumbrado, y le resulinfirmitati humanae animae corporalem conversationem in- ta dulce a la humana debilidad el introducir o admitir en
trorsus vel mittere vel admittere, non ubi sana consistat, sus adentros el trato corporal, no para mantenerse en sa»
sed ubi languida quodammodo aut incumbát aut jaceat. lud, sino para dormir o yacer en su languidez.

43. Proinde si non potes aciem mentis tuae a corporea- a a
rum similitudinum quasi nubilo perspicue serenare, eas ipsas templa con vigilancia en ti misma esas imágenes. Contemapud teipsam vigilanter attende: intuere caelum et terram pla con la imaginación el cielo y la tierra, como sueles concogitando, sicut oculis corporeis cernendo consuesti; easque templarlos con los ojos corporales. Mira que esas imágenes
imagines caeli et terrae quae ante oculos cogitationis prodel cielo y de la tierra que surgen ante la mirada de tu
ductae sunt, vide similitudines corporum esse, non corpora. imaginación, son semejanza de cuerpos, no cuerpos. Juzga,
Sic ergo iudica contra teipsam pro teipsa, si non potes pues, contra ti misma y en favor de ti misma, si no puedes
omnifariam corporalium qualitatum imaginarias formas ab apartar de la vista de tu mente cualesquiera formas imaacie tuae mentis abigere; et unde vinceris, inde convince. a pene estepas O Vian
Neque enim est, ut opinor. quisquam ctiam talibus imagi- mi juicio, tan entregado a tales imaginaciones que erca
nationibus ita deditus, ut eredat sic esse in memoria sua, que en su memoria o en la mirada de su imaginación están
vel in ipso conspectu cogitationis suae, solem, lunam, stel- el sol, la luna, estrellas, ríos, mares, montes, collados, ciulas, amnes, maria, montes, colles, urbes, parietes denigue dades, paredes de su casa, sus habitaciones y todo lo dedomus suae, vel etiam eubiculi sui, et quidquid per oculos más de este jaez que vió y retuvo por medio de los ojos
ceorporis tale cognovit et tenet, ut locorum spatiis atque corporales, de modo que se encuentren y muevan dentro de
intervallis sive stent, sive moveantur. Porro si ea quae in espacios y distancias locales. Pues bien, si esos objetos, tan
animo nostro sunt corporibus locisque simillima, non tamen A
locorum spatiis atque finibus continentur, nec intervallis lo- Tnstálan en nuestra memoria por espacios locales, mucho
calibus in nostra memoria reponuntur; quanto magis ¡lla menos se hallarán separados por intervalos, ni tendrán esquae nullam gerunt similitudinem corporum, charitas, gaupacios locales, ni necesitarán estar separados del ojo del
dium, longanimitas, pax, benignitas, bonitas, fides, mansuecorazón, de modo que éste puede enviar sus rayos para
tudo, continentia, nulla locorum spatia tenent, nulla interverlas, todas esas realidades que no tienen semejanza alcapedine separantur, aut aligua oculi cordis, quo radios suos ads o
mittant ct ea videant, intervalla conquirunt! Nonne omnia re mel es juntas en e
in uno sunt sine angustia, et suis terminis nota sunt, sine ces, y son conocidas dentro de Sus límites sin periferias recircuitu regionum? Aut die in quo loco videas charitatem; gionales? O si no, dime en qué lugar ves la caridad. Sin
quae tamen in tantum tibi cognita est, in quantum eam embargo, la conoces en tanto en cuanto que la puedes conpotes mentis acie contueri: quam non ideo magnam nosti, templar con la mirada de la mente. Sabes que no es grande
quía ingentem aliquam molem conspiciendo lustrastiz nec O o e
cum tibi intus loquitur, ut seundum cam vivas, ullis per- o
strepit sonis; nee ut eam cernas corporalium lumen erigis verla no dimges la luz de tus ojos corporales. Para reteoculorum; nec ut eam fortiter teneas, corporalium vires praenerla con fortaleza, no dispones las fuerzas de tus brazos
paras lacertorum; nec cum tibi venit in mentem, sentis elus corporales. Cuando te viene a las mientes, no sientes su
incessum. paso.

44, Fece etiam charitas quantulacumque in nostra vo- 44, He ahí la caridad. Por mucha que haya en nuestra
Juntate consistit, nobisque conspieua est, nec in loco videvoluntad y por muy clara que la veamos, no la vemos en
tur, nec corporalibus oculis quaeritur, nec circumseribitur lugar, ni la buscamos con ojos corporales, ni la cireunservisu, nec tactu tenetur, nee auditur affatu, nec sentitur bimos con la mirada, ni la abarcamos con el tacto, ni oímos

248 ESIOLA 147 A PAULINA 240
eoaeeo su voz, ni sentimos su paso. ¿Qué será cuando se trata de
bis ost! Nam si interior homo noster, quantulacumque imago Dios, cuyo don en nosotros es la caridad? Nuestro hombre
cius, non de illo genita, sed ab ¡llo creata, quamvis adhuc interior, que es una mísera imagen de Dios, no engendrarenovetur de die in diem, jam tamen in tali luce habitat, da, pero sí ercada por El, aunque aun se renueva de día en
quo nullus oculorum corporalium sensus accedit; si ea quae día, ya habita, sin embargo, en esa luz a la que ninguna
in illa luce cordis oculis intuemur, et discernuntur inter se, sensación de los ojos corporales se acerca. Esas cosas que
et nullis locorum spatiis separantur: quanto magis Deus, contemplamos en dieha luz con los ojos del corazón se disqui lucem habitat inaccessibilem corporis sensibus, quo nec tinguen entre sí, y, no obstante, no están separadas por
ipsius nisi mundi potest esse cordis accessus? Cum igitur ningún espacio local. ¿Qué será Dios, que habita en una
lucem istam omni corporali luci, non solum iudicio ratioluz inaccesible para los sentidos corporales, a la que Eo
nis, sed amoris quoque appetitu praeposuerimus, quanto puede acercarse el mismo corazón a no ser que esté limpio?
id magis valebimus, tanto melius valebimus, donce sanentur AnteroDemioS)pren aesta luzca coda lle corporal. 10: colo!
Be ee por un juicio de la razón, sino también por un afán del
o li a amor, Cuanto mejor podamos hacerlo, tanto mayor será
omnibus imquitatibus nostris. In hac enim vivaciore vita nuestro poder, hasta que sean curados todos los achaques
facti spirituales, poterimus omnia diiudicare; ipsi vero a de nuestra alma por aquel que tiene compasión con todas
nemine diiudicari. Animalis autem homo non percipit quae nuestras iniquidados. Espiritualizandonos en esa vida más
sunt spiritus Dei: stultitia enim est ¡lli; et non potest scire, vivaz, podremos juzgarlo todo y por nadie seremos juzgaquoniam spiritualiter diiudicatur *. dos. Pero el hombre animal no percibe las cosas que son
del espíritu de Dios, ya que son estulticia para él; y no puede
saberlas, porque habría de juzgar espiritualmente.
CAPUT XVII
45. Quod si nondum possumus prasferre lucem iudican- CAPITULO XVII
tem ei luei de qua iudicatur, praeferre vitam intelligentem
vitao tantummodo sentienti, praeferre naturam non alibi 45. Si no podemos anteponer la luz que juzga a la Juz
hoe et alibi aliud, sed omnia quae habet in uno simul habenque es juzgada, preferir la vida que entiende a la vida que
tem, sicuti est nostra ipsa intelligentia, ei naturae quae ita sólo siente, preferir la naturaleza que no tiene un miempartibus constat, ut minor sit dimidia quam tota, sicuti est A rial a ES
A o e naturaleza que consta de partes, de modo que la menor es
mus. Si autem hoc jam possumus; aliquid melius quem in- - menor que la totalidad, como acontece con los cuerpos, pertellectura nostrura Deum esse eredamus, ut pax emus quae demos el tiempo en disputar acerca de tales y tan grandes
praecellit omnem intellectum, custodiat corda nostra et inrealidades. Y si ya eso podemos, creamos que nuestro Dios
telligentias nostras in Christo Jesu. Ipsa enim pax quae es algo mejor que nuestro entendimiento para que su paz,
praccellit omnem intellectum, non est utique minor nostro que sobrepasa a todo entendimiento, guarde nuestros cointellsctu, ut cum iste sit oculis corporalibus invisibnis, illa razones y nuestras inteligencias en Cristo Jesús. Esa paz
putetur esse visibilis, An aliud pax Dei, aliud splendor Dei? que sobrepasa a nuestro entendimiento no es menor que
cum idem ipse sit unigenitus Fuius, culus et illa charitas a
quae supereminet scientiae, cuius cognitione implebimur in ¿Acaso son distintos la faz de Dios y el esplendor de Dios?
omnem plenitudinem Dei, non est nostrae mentis luce infe- Ambas no son sino el unigénito Hijo, euya es aquella caririor, quae illa illuminante tribuitur. Porro si ista inaccessidad que sobrepasa a la ciencia, por cuyo conocimiento quebilis est oculis carnis; quanto magis illa huic, incomparadaremos llenos de toda la plenitud de Dios; no es inferior
biliter supereminens? ac per hoc cum sit aliquid nostrum a la luz de nuestra mente que El nos otorga cuando nos
——, ilumina, Y si nuestra luz es inaccesible a los ojos de la
E Lor. 2, 14. 15 carne, ¿qué será aquella luz que sobrepasa incomparable-
* Phil. 4, 7. hd
mente a la nuestra? Tenemos, pues, en nosotros algo que

A PAULINA 1
250 EPISTOLA 147 aaa!
es visible, como el cuerpo, y algo que es invisible, como
vsibile, sicut hoc corpus, aliquid vero invisibile, sicut homo el hombre interior. Y si lo mejor que tenemos, es decir, la
interior; et cum optimum nostrum, hoc est mens atque inmente y la inteligencia, es invisible para los ojos del cuertelligentia, invisibile sit oculis corporis; quomodo id quod po, ¿cómo aquello que es muy superior a lo mejor que teest melius optimo nostro, visibile erit inferiori nostro? hemos será visible para lo peor que tenemos?
o CAPITULO XIX
46. Arbitror te iam concedere, his omnibus consideratis, recte dictum esse quod Deus nec in loco videtur, sed 46. Considerado todo esto, pienso que ya comprendemundo corde; nec corporalibus oculis quaeritur, nee cireumrás: está bien dicho que Dios no es visto en un lugar sino
seribitur visu, nec tactu tenetur, nec auditur affatu, nec con un corazón limpio; que no es buseado con ojos corposentitur incessu. Et si quid in ¡is minus intelligimus, vel rales, ni circunscrito con la mirada, ni abarcado con el
aliter sapimus, id quoque nobis Deus revelabit, si in quod tacto, ni se oye su voz, hi se siente su paso. Y si gn esas
pervenimus, in eo ambulemus *%, Pervenimus autera ut eredafrases entendemos algo menos bien, o sentimos de otro
mus Deum non corpus esse, sed spiritum $7; pervenimus etiam. modo, también nos revelará Dios eso, si nos mantenemos
ut credamus quod Deum nemo vidit unquam *; et quod en el camino al que hemos llegado. Hemos llegado a creer
Deus lux est, et tencbrae in eo non sunt ullac *%; et quod que Dios no es cuerpo, sino espíritu; hemos llegado a ercer
apud Deum non est commutatio, nec momenti obumbratio *; que a Dios nadie le vió jamás y que Dios es luz y due en
et quod lucem habitat inaccessibilem, quem nemo hominum El no hay tiniebla alguna; que en Dios no hay viersitudes
vidit, nec videre potest%; et quod Pater et Filius et Spi- ni sombra de momento, y que habita en una luz inaccesiritus sanctus unus Deus est, sine ulla diversitate et sepable, a quien ningún hombre vió ni puede ver; que el Padre
ratione naturae %; et quod mundi corde eum videbunt *S; et y el Hijo y el Espiritu Santo son un Dios sin diversidad alquod similes ei erimus, quoniam videbimus eum sicuti est %; guna ni separación de naturaleza; que le verán los limpios
et quod Deus charitas est, et qui manet in charitate in Deo de corazón; que seremos semejantes a El, porque le veremanet, et Deus in ¡llo manet*; et quod pacem et sanctimos como El es; que Dios es caridad y que quien permaneficationem sectari debemus, sine qua nemo poterit videre ee en caridad en Dios permanece y Dios on El; que debeDeum %; et quod corruptibile hoe ct mortale corpus nosmos seguir la paz y la santificación, sin la cual nadie podrá
trum in resurrectione commutabitur et induet incorruptiover a Dios; que este cuerpo nuestro, corruptible y mortal,
nem atque immortalitatem; et quia seminatur corpus anima- se cambiará en la resurrección y se revestirá de incorruple, resurget corpus spiritale”, transfigurante Domino corción e inmortalidad; que se siembra un cuerpo animal y
pus humilitatis nostrac, ut conforme faciat corpori gloriae resucitará un cuerpo espiritual, transfigurando el Señor el
suae %; et quod Deus fecit hominom ad imaginem et simicuerpo de nuestra humildad para hacerle conforme al cuerlitudinem suam *; et quod spirit mentis nostrae renova- po de su gloria; que Dios hizo al hombre a su 1 magen y
mur in agnitionem Dei, secundum imaginem ejus qui ercavit semejanza; que por el espíritu de nuestra mente nos renonos 1%. Tn his atque huiusmodi Seripturarum sanctarum aucvamos en el conocimiento de Dios según la imagen del que
toritatibus per fidem ambulantes, qui dato vel divinitus adnos crió. Con estas y otras semejantes autoridades de las
juto intellectu spiritualiter profecerunt, et spiritualia spiri- Santas Escrituras caminaron por la fe aquellos que metualibus comparare potuecrunt, viderunt melius videri mente diante el auxilio divino progresaron espiritualmente en el
quam corpore; et ea videri mente quae non continerentur entendimiento y pudieron comparar unas con otras las
locis, nec inter se locorum intervallis separarentur, nec mirealidades espirituales; ésos vieron que es mejor ver con
nora essent in parte quam in toto. la mente que con el cuerpo, y que se ven con la mente las
47. Hine est quod fiducialiter ¡lle dicit, quod “nec in cosas que no están contenidas en lugares, ni se separan
loco Deus videtur, sed mundo corde: nec corporalibus oculis entre sí por distancias espaciales, ni son menores en una
Gm Aa E parte que en su totalidad,
e A as 41. Por eso dice conladamente Ambrosio que “ni Dios
"To, 118 ME 58. 0 Phil gano es visto en lugar sino con lmpio corazón, ni se le busca
21101, 5 11032 1 Gen: Y, 27. con ojos corporales, ni se le circunscribe con la mirada, m
A * To, 4, 16. 1 Col. 3, 10.
PSSS EEE IRE

252 EPISTOLA 147 A PAULINA 253
quaeritur, nec cireumscribitur visu, nec tactu tenetur, nee se le abarca con el tacto, ni se oye su voz, ni se siente su
auditur affatu, nee sentitur incessw”. Unde quia et invipaso”. Se presenta la substancia divina on las Santas Essibilis in Seripturis sanctis eius substantia commendatur, et erituras como invisible y se lee en las mismas autoridades
visus esse a plurimis per corpus et corporalibus locis in eisque muchos le han visto con el cuerpo en lugares corporadem auctoritatibus invenitur, aut spiritu, quo corporales les, es decir, han visto imágenes incorporales de cosas corcernuntur imagines, per aliquam licet incorpoream, tamen porales, como acaece en los sueños y éxtasis. Por eso dissimilitudinem corporis, sicut in somnis vel in ecstasi; setinguió el santo Ambrosio la naturaleza de Dios de estas
crevit ¡lle vir sanctus Dei naturam ab huiusmodi visionibus, visiones, y dice que ésas son elegidas por la voluntad de
casque dixit esse, quas Dei voluntas elegisset, non quas na- Dios, no formadas por la naturaleza. Dios hace que éstas
tura formasset. Facit enim Deus istas quibus, ut vult, cui aparezcan a algunos, como, cuendo ya quienes quiere, pervult, quando vult, appareat, sua latente atque in se incommaneciendo oculta e inmutable dentro de Fl su substancia.
mutabiliter manente substantia. Si enira voluntas nostra Nuestra voluntad, permaneciendo latente e inmutable su na:
apud se manens et latens sine ulla sui commutatione, per turaleza, puede manifestarse mediante palabras. ¿Cuánto
quas se uteumque ostendat exprimit voces; quanto facilius más fácilmente un Dios todopoderoso podrá aparecer en la
Deus omnipotens, sua latente atque incommutabiliter manenapariencia que quisiere a guien quisiere, permaneciendo
te natura, in qua voluerit specie, potest, cui voluerit, appaoculta e inmutable su naturaleza, pues de la nada creó todas
rere, qui ex nihilo ereavit omnia, atque in se manens innovat las cosas y, permaneciendo en sí mismo, todo lo renueva?
omnia.
o CAPITULO XX
Heb AA A 48. Nos amonesta Ambrosio a purificar el corazón para
48. Ad cam vero visionem qua videbimus Deum sicuti aquélla visión con que veremos a Dios como El es. Y pues
o o oe con los cuerpos se llaman visibles en el lenguaje corriente, Dios
suetudine loquendi visibilia nominantur, propterea Deus in- se llama invisible, para que nO se piense que es un cuerpo,
visibilis dicitur, ne corpus esse credatur: non quia corda Me porque Maya de prvar callos limpios dde corszcncas la
munda suae substantiac contemplatione fraudabit; cum hace contomndación. de su substancia. Ese grando y Supremo
magna et summa merces Deum colentibus et diligentibus A O
promittatur, dicente ipso Domino, quando corporalibus ocumismo Señor, cuando aparecía visiblemente y prometía darUs visibiliter apparebat, ot invisibilem se contuendum mun- se a ver a los limpios de corazón, aunque es invisible, dijo:
dis cordibus promittebat, Qui diligit me, diligetur a Patre Quien me ama, será amado por mi Padre, y yo le amaré y
meo; et ego diligam cum, ct ostendam meipsum illi 19!, Haee le manifestaré a mí mismo. Su naturaleza es invisible como
quippe natura cius aequalitor cum Patre invisibilis, sicut la del Padre, como es también incorruptible. Ambas cosas,
aequaliter incorruptibilis est: quae, sicut supra dictum est, como antes dijimos, las pone juntas el Apóstol al presencontinuatim Apostolus posuit; divinam substantiam, qua potarnos la divina substancia a los hombres con las palabras
tuit hominibus praedicatione, commendans *”, Quam si oculi que pudo. Si han de verla también los ojos corporales en la
corporales in resurrectiono mutata corporum qualitate eonresurrección, una vez transfigurada la cualidad de los cuerspicient, viderint qui hoc possunt adstruere: me plus movet pos, véanlo los que puedan admitirlo. A mí me place más
illius sententia, qui nec in ipsa resurrectione hoc corporali- la sentencia que no otorga tal visión sino a los limpios de
bus oculis, sed mundis cordibus tribuit. corazón y se la niega a los ojos corporales en la misma
resurrección.
CAPUT XXI
CAPITULO XXI
49. Et de spiritualis quidem comporis qualitate, quod
resurrecturis promittitur, vel discere aliquid adhuc, vel 40. Respecto a la cualidad del cuerpo espiritual, que se
quaerere non recuso: si tamen de hac re disputantes ¡lis promete a los que resuciten, no rehuso el aprender algo o
Mo. 14, 21 “Tim 117 el investigarlo. Pero, al disputar sobre este asunto, hemos

254 EPISTOLA 147
A E EA o A
vitiis carere possimus, quae plerumque studiis humanis et
concertationibus excitantur, dum supra quam seriptum est de librarnos de los vicios, que ordinariamente perturban
unus pro altero infletur adversus alterum: ne dum altercanlos estudios humanos y discusiones, porque, pasando sobre
do quaerimus investigare quomodo possit vidori Deus, ipsam A e
Lega a acia Fc un O sea que, mientras con nuestros Ep
, ri Es cados tratamos de averiguar cómo puede ser visto Dios,
suae contemplationi munda reddat atque eustodiat. Iilud taperdamos la pez y la cación. en. le que nadie puede
men quia non dubito, non requiro, quod Dei natura nunquam ver a Dios. Dios lo aparte de nuestros corazones y los haga
videatur in loco. Jam utrum possit hujus corporis oculis vi- y los conserve limpios para su contemplación. Preparado esderi aliquid quod in loco non videtur, ab eis qui hoe valent Toy en la paz de la caridad para escuchar a quienos puedan
O espe na a mostrarlo discutiendo y presentar en común mis advertena E a a cias sobre si podemos ver son los ojos corporales algo que
, quí Der » no se ve en lugar. Hay quienes presumen que Dios mismo
putantes quidquid corpus non est, Nullam prorsus esse sub- es un cuerpo, A ensando e lo a no es E no tiene
stantiam: istos omni modo aversandos censeo. Sunt autem substancia alguna. Juzgo que a éstos hay que rechazarlos
] > ar cuerpo; pero piensan que los que resuciten para la vi rpus Deum visuros putant, quoniam talem sperant spiritualis Diosa Cuerpo también, Dore a
a la cualidad del cuerpo espiritual scrá tal, que lo que antes
lat. Quod sí ita est, quantum distet a superiori opiniones era carne se ha de convertir en espíritu. Si ello es así, pienO o al so que es fácil juzgar cuán diferente es esta opinión, mucho
Oreatore an de crcatura alitor aliquid sentiatur quam verip caras pd e dd pala us oa bie
; E a e mencionada. En primer lugar, interesa muel
sitas habet. Deinde, quia conatus mentis uteumque ferendiga del Creador o de la eriatura algo uy diferente de
dus est, volentis corpus convertere in spiritum, non in corveria asas ido he do oleracicas ara a
pus Deum. Postremo, qua id quod ego in ¡lla epistola mea que quiere convertir un cuerpo en un espíritu, no a Dios en
dixi de istis nostrae carnis oculis, quia neque mune possunt, un cuerpo. En fin, sigue siendo verdad lo que yo dije en
neque tune poterunt Deum videre 1%, etiam sic verum est: aquella mi carta respecto a los ojos corporales
non enim díctum est nisi de oculis corporalibus, quod tune e e taa he eo po
non erunt si corpus ipsum spiritus erit; ac per hoc corporei to, yo heblaba de ojos corporales, y no serán entonces
pa e o a 'videbitur, epiricorporales los ojos si el cuerpo se convierte en espíritu. Por
50. Tota igitur quaestio jam remansit de corpore spi- A a o
rituali, quatenus induat incorruptionem et immortalitatem Bo. Ya sólo nos queda la cuestión del cusrpo espiri
hoc corruptibile atque mortale, et quatenus ex animali in A A e espirispirituale mutetur. Quae diligentius sollicitiusque tractanda ao oa pa a 'mortaest; maxime propter corpus ipsius Domini, qui transfigurat na hr ar peer medi ñ E ll iblo, y en
corpus humilitatis nostrae, conforme corpori gloriae suae 1%, ra ml eb diligenai ceca ual. Vamos a traut possit sibi subiicere omnia, Cum enim et Deus Pater vieto lrenbrerl dape e Ep! ponme pus
deat Filium, et Filius Patrem; procul dubio non sunt au- rn enel eso oda
diendi qui visionem nolunt tribuere nisi corporibus. Neque di huestra ca ad en conformidad con el cuerpo de su
enim dici fas est quod Filium Pater non videat; aut, et ut gloria para poder subordinar a sí todas las cosas. Dios
ipse videat, conpore indutus est, si nonnisi ad corpus perti- Padre ve al Hijo, y el Hijo al Padre. Luego hemos de rechanet visus. Quid quod in ipso mundi exordio, antequam a zar a los que sólo otorgan la visión a los cuerpos, No es
Filio esset ulla forma servi suseepta, vidit Deus lueem quia lícito decir que el Padre no ve al Hijo; tendría el Padre
bona est; et firmamentum, et mare, et aridam, et omne foque estar revestido de un cuerpo para poder ver, si sólo
num, atque omne lignum, solem, lunam, stellas, reptilia anilos cuerpos pueden ver. En el mismo principio del mundo,
marum vivarum, volatilia caeli, animam vivam: postremo antes de que el Hijo tomase forma alguna de siervo, vió
A 2 Phil y, 21. Dios la luz que cra buena, el firmamento, el mar, la tierra,
» todo heno, todo árbol, el sol, la luna, las estrellas, los rep.

256 EPISTOLA 147 A PAULINA 257
vidit Deus omnia quae fecit; et ecce bona valde? 1% Quod tiles de alma viviente, las aves del cielo y toda alma viva;
cum per quasque creaturas Seriptura toties repetisset, miror en fin, vió Dios todas las cosas que había hecho, y eran
unde nata fuerit illa opinio qua putatum est tantum ad cormuy buenas. Eso lo repite con frecuencia la Escritura respora pertinere visionem. Quae opinio de quocumque loquendi pecto a las criaturas. Me causa, pues, extrañeza cómo pudo
more orta sit, Seripturae tamen sanctae non sie loqui solent; nacer esa opinión que dice que sólo a los cuerpos les comquae nisi, non tantum corpori, verum etiam spiritui, mapote la visión. De cualquiera modo de hablar que esa opinión
gisque_spiritui quam corpori tribuerent visionem, non Prohaya nacido, las Escrituras santas no suelen hablar de ese
phetas proprie Videntes 1% appellavissent, qui non corpore modo. Si ellas no atribuyesen la visión, no sólo al cuerpo,
sed spiritu etiam futura viderunt. sino también al espíritu, y más al espíritu que al cuerpo,
no hubiesen llamado a los profetas con toda propiedad: videntes, pues veían las cosas, aun las futuras, no con el
cuerpo, sino con el espíritu.
CAPUT XXI
CAPITULO XXI
51. Sed cogitandum est ne quid insolenter audeamus;
e a ls drid cubital dl me rec 51. Pero cuidemos de no hablar con insolencia, dicientatem, verum etiam hoc ipsum quod corpus est per gloriam do que el cuerpo ha de perder no sólo la mortalidad y la
rosurrectionis amittere, ot spiritum fieri. Eo modo quippe, corruptibilidad, sino también su mismo ser del cuerpo por
aut conduplicabitur substantia spiritus, si et corpus spiritus la gloria de la resurrección, para convertirse en espíritu.
erit; aut si unus erit spiritus hominis, ita ut commutato et De ese modo, o se duplicará la substancia del espíritu, si el
converso in spiritum corpore, neque geminatione neque incuerpo se convierte en espíritu, o se formará un solo espícremento conduplicetur, nec omnino ullius aceessu quantita- Hit dell Hombre us modo (que ltal erodarae ty den vertical
tis augeatur; metuendum est ne nihil aliud dici videatur. cuerpo es eaplea olaapioa no recibirá dueno taldda:
quam corpora non illa mutationo immortalia mansura, sed plicación, ni se producirá aumento alguno de cuantidad
nulla potius futura et omnino peritura. Quapropter donec Pero en ese caso es de temer que no se diga otra cosa sino
diligenti inquisitione, si Dominus adiuverit, reperiatur quid que los cuerpos no sólo no resultarán inmortales con ese
seeundum Seripturas de spirituali corpore quod in resurrec- o
tione promittitur, probabilius sentiendum sit, intérim nobis sin remisión. Por eso, mientras, con la ayuda de Dios, no
sufficiat quod unigenitus Filius, idemque mediator Dei et podamos averiguar qué es lo que dicen las Escrituras acerca
hominum homo Christus lesus/ ita videt Patrem, sicut de ese cuerpo espiritual que se promete para la resurrecvidetur a Patre. Nos autem ad illam visionem Dei quae noción y qué es lo qua hemos de creer con mayor probabilibis in resurrectione promittitur, non ex hoc mundo istam dad. bástenos saber que el unigénito Hijo y Madiador entre
coneupiscentiam oculorum transferre conemur, sed mun- Dios y los nombres eel nome (Ureta Y Eve al Pad
dandis cordibus pio studeamus affectu: nec corporalem facomo El es visto Por el Padre. Y para osa visión de Dios
ciem cogitemus, cum dicit Apostolus, Videmus nunc per que se nos promete con la resurrección, no pretendamos llespeculum in aenigmate; tuno autem facie ad faciem; praevarnos de este mundo nuestra actual concupiscencia de los
sertim quia Apostolus expressius dixit, Nune scio em parte; ojos, sino esforcémonos por purificar el corazón con piadotune autem cognoscam sicut et cognitus sum 0%. Si ergo tune so afecto. No imaginemos una faz corporal cuando el Apóscorporali Deum facie cognoscemus, corporali eius mune fatol dice: dhora vemos por espejo y enigma, pero entonces
cie cogniti sumus: Tune enim cognoscam, inquit sicut et faz a faz. Especialmente teniendo en cuenta que el mismo
cognitus sum. Unde quis eum non intelligat eo loco etiam Apóstol dijo más claramente: Ahora sé en parte, pero ena
nostram faciem illam significaro voluisso, de qua dicit alio oca onoceró Leonas ooo Ue tone dino nds
loco, Nos autem revelata facie gloriam Domini speculantes, conocer a Dios por su faz corporal, por su faz corporal soin eamdem imaginem transformamur de gloria in gloriam, ¡mos actualmente conocidos. Entonces conoceré—dice—como
soy conocido. Todos entenderán que ese lugar quiere refoa o rirse a aquella nuestra faz de la que dice en otro lugar:
1 y Rego, 9. 29 Cor. 13) 29 Nosotros, descubierta la faz y contemplando la gloria del
5. Ag. XI 2

258 EPISTOLA 147 A PAULINA 259
tanquam a Domini spiritu 19%; de gloria scilicet fidei in glo- Señor, somos transformados de gloria en gloria, como vor
riam contemplationis aeternae? Hoe quippe agit haec trans- el espíritu del Señor, os decxr, llevados de la gloria de la

le quo et apostolus Petrus, cum cum moneret ornari, e
quae aforis. inquit, arnentur capillorum. incrispationiDus, en día, del cual dico también el apóstol Pedro al ras de
aut auro, aut margaritis, vel veste pretiosa; sed ¡lle absamonestarle: No se adornen por defuera con cabellos onconditua 'cordia homo, qui est anto Deum dives 1. Ta qua deados, con oro, perlas o vestidos preciosos; sino adórnese
enim facie velamen habent Tudaci non transeundo ad Chrisaquel escondido hombre del corazón que es rico en la pretum, quoniam cum transierit quisque ad Christum auferetur sencia de E Esa faz que tienen non judíos Pi or
velámen, ea nos facie revelata in eamdem imaginem trans- ho pasar a Cristo, ya que al pasar alguien a Cristo se le
formamur. Apertissime autem dicit, Velamen super corda quitan los velos, esa misma faz es la que nos rd a
eorum positum estX 2, Ibi est igitur facies, qua revelata, nosotros para que seamos == a
A a a Eereaón de elos. Alds pues, cat la Tag que ahora se deso
tuemur; tune autem facie ad faciem. - Ahí, pues, es 4 a 3]

bre por la fe, aunque vemos en espejo y enigma; entonces
veremos faz a faz.
CAPUT XXHII
. CAPITULO XXIM
52. Quae si approbas, tene mecum saneti viri Ambrosii E E a.
sententiam, iam non ejus auctoritate, sed ipsa veritate firma- a ds poll
tam. Neque enim et mihi propterea placet, quia per illius autoridad, sino por la aaa Verdad. No me place tan sólo
os potissimum me Dominus ab errore liberavit, et per ¡llius porque principalmente or boca de Ambrosia, me libró. el
aooo Soñor del error y por su ministerio me otorgó la gracia del
re A rn ir ca bautismo saludable, como si quisiese devolver el favor a
teligent loquitur etiam MS qu incrementar dat Deus 1% quien me plantó y regó, sino porque en este asunto dijo lo
dis qui corde sint mundo; et ideo beat: mundo corde; ipsi pi: ntend ee

E Aa d El rrección no será fácil ver a Dios sino para aquellos que
A e sean limpios de corazón. Por eso bienaventurados los lim»
tamen videndi ¡is Deum non promiscrat facultatem! Si ergo les torn pora cnon veni Dios xa Da be OLE
ti qui mundo sunt corde, Deum videbunt, utique alii non 2:.

E Prode AS 1 non brado otras especies de bienaventurados, y, no obstante, no
videbunt. Neque enim indigni Deum videbunt; neque is qui les había prometido la facultad de ver 2 Dios. Si, pues,
Deum videre noluerit, potest eum videre. Nec in loro Deus verán a Dios aquellos que sean limpios de corazón, los de:
videtur, sed mundo corde; nee corporalibus oculis Deus quae- A aquel z a

h een ea E más no le verán sin duda. Ni los indignos verán a Dios ni
ritur, nec circumscribitur visu, nec tactu tenetur, nec audi- n las o

» a » odrá verle quien no quisiere verle, A Dios no se le ve en
tur affatu, nec sentitur incessu. Et cum absens putatur Le A men

A, i ] » un lugar, sino con un corazón limpio; no se le busca con
videtur; et cum praesens est, non videtur. Denique nec S, n; npio; E:

A A Pl a A ojos corporales, ni se le cireunseribe con la vista, ni se le
A o abraza con el tacto, mi se oye su voz, ni se siente su paso.
ore vobiscum sum, et adhrue me non cognovistis! Qui enim Es visto cuando se le erec ausente y mo es visto cuando se
cognovit quae sit latitudo, et longitudo, et altitudo, et pro- le tiene presente. Ni siquiera todos los apóstoles veían a
fundum, et supereminentem scientiac charitatem Christi, Cristo, y por eso dijo: ¡Tanto tiempo evo con vosotros y
vidit et Christum, vidit et Patrem. Nos enim ¡am secundum todavía no me habéis conocido! Sélo quien conoció cuál es
Fermer cie A So la anchura, la longitud, y la altura, y le profundidad, y la
ritus enim ante faciem nostram Christus Dominus, qui nos supereminente caridad de la ciencia de Cristo, vió a Cristo

ed no ld y vió también al Padre. Nosotros ya no vemos a Cristo en
a NN 4, 16, 11 Cor. 37. su carne, sino en espiritu. Sea espíritu Cristo ante nuestro
1 Petr. 4, 3.

,
A PAULA 261
A rostro y dígnese llenarnos, por su misericordia, de toda la
plenitud de Dios, para que pueda ser visto por nosotros”.
in omnem plenitudinem Dei misericordia sua implere digne- 53. Estas son las palabras del santo varón, que no
tur, ut videri possit a nobis”. son carnales, sino espwritueles. Reconoces, en cuanto pue.
53, Haec verba sancti viri, quae non carnalia sed spides entender, que son verdaderas, y no porque lo digo yo,
ritualia sunt, in quantum intelligis, et vera esse, non quía síno porque la verdad clama sin estrépitc. En cuanto entien:
ipse dixit, sed quía veritas sine strepitu clamat, agnoscis; des esto, en tanto entiendes por dónde.e has de adherir a
in tantum intelligis unde adhaereas Domino, teque 1 psam Dios, y te preparas en tu interior un ligar incorporal para,
intrinsecus praeparas incorporalem locum mansionis eius ad su mansión, para escuchar el silenciode su narración y /
audiendum silentium narrationis eius, et videndam invisipara ver su forma invisible, Pues bienjventurados los lin”
bilem formam eius. Beati enim mundo corde; quoniam ipsi pios de corazón, porque ellos verán a dios. No se les prr
Deum videbunt. Non cum cis, sicut corpus, ex aliquo loci sontará como un cuerpo a una cierta dstancia local, Ar 2
intervallo apparebit; sed cum venerit ad eos, et mansionem nir a ellos y al hacer mansión en ellos quedarán 11/98 de
fecerit apud eos: quoniam sie implebuntur in omnem plenitoda la plenitud de Dios, no para contrtirse ello: 1 Dios
tudinem Dei, non cum fuerint et ipsi plenus Deus, sed cum infinito, sino para llenarse ellos plenarinte de P9S- Si sólo
pertecte fuerint pleni Deo. Si autem non nisi corpora cogipodemos imaginar cuerpos y no podínos sWulcra pensar
tamus, et nec illud saltem digne cogitare possumus, unde en esa facultad con que imaginamos jos «uerpos, no busvel ipsa corpora cogitemus; non quaeramus quid adversum o majos; más bien purinos ipsos loquamur, sed ab hac potius carnal consuetudine fiquemos el corazón de esa costumie carnal con la oraorando, et in anteriora nos extendendo, corda mundemus. ción, y miremos lo que tenemos defnte. Para no contenUt enim non tantum quod beatus Ambrosius, verum etiam tarmo con las palabras del bienavdturado Ambrosio, ciquod sanctus Hieronymus **, dicam: “Non solum Patris ditaré también las del santo Jerónimi: “No son los ojos de
vinitatem, sed nee Filii quidera, nec Spiritus saneti, quia una carne, sino los de la mente, los qu pueden contemplar la
in Trinitate natura est, possunt oculi carnis aspicere, sed divinidad del Padre y aun la del Hib y la del Espíritu Sanoculi mentis; de quibus ipse Salvator ait, Beati mundo cor- to, pues en la Trinidad sólo hay ¡na naturaleza. De esos
de; quia ipsi Deum videbunt”. Namque sicut alibi idem ojos dijo el mismo Salvador: Bifaxentrados los limpios
Hieronymus breviter ac veraciter definivit, res incorporalis de corazón, porque ellos verán £ Dios”. Como el mismo
corporalibus oculis non videtur. Jerónimo dijo veraz y brevemenf en otro lugar, una cosa,
54. Has sententias de re tanta virorum tantorum non incorporal no puede verse con ros corporales,
ob hoe interponere volui, ut cuiusquam hominis sensum, 54. No he querido presentsr las opiniones de tan gratanquam Seripturae canonicae auctoritatem, sequendum arves varones sobre un punto tin importante para que pienbitreris; sed ut ¡lli qui aliter sapiunt, conentur mente videre ses que has de seguir la axtoridad de cualquier hombre
quod verum est, et in simplicitate cordis quaerere Deum, ne como la autoridad de le Eseritura canónica, sino para que
tam doctos divinorum eloquiorum tractatores temere reprolos que tienen distinta opinión se esfuercen en ver con la
hendant. Nec te moveat quod a quibusdam minus considerate mente lo que es verdad y en buscar a Dios con simplicidad
dicitur: Quid tune videbunt oculi corporales, si Deum hon de corazón; así no repreaderán temerariamente a tan docvidebunt? an forte caeci erunt, vel sine causa erunt? Neque tos expositores de la palabra divina. Y no te mueva lo que
cnim attendunt qui hace loquuntur, quia si non erunt corpo» algunos dicen con escasa consideración. ¿Qué es lo que enra, nec ¡lli corporales profecto oculi erunt; si autem erunt tonces han de ver los ojos eorporales, si no han de ver a
corpora, erit quod videre possint oculi corporales. Sed haec Dios? ¿Acaso quedarán ciegos o nos serán inútiles? No se
lam satis dicta sint, quae ab initio huius opusculi mei dilifijan en lo que dicen: si no hubiese allí cuerpos, no habrá
genter lecta et relecta considerans, sine ulla fortasse dubitampoco allí ojos corporales, Pero baste que 2oRg he
tatione perspicies, ad videndum Deum per eius auxilium, dicho. Leyéndolo y releyéndolo desde el “principio de. a
cor mundum te debere praeparare. De corpore vero spirituali, carta, quizá advertirás sin vacilación álgitaa que debes pro.
si dominus iuverit, opere alio experiemur quid disputare vaparar un corazón limpio para ver a Dios con Su ayuda. Ey,
leamus U5, cuanto al cuerpo espiritual, sí Dios me da fuerzas, yor
TEJE en otro libro lo que soy capaz de averiguar. da
1 L. 3 In ls. 6.
us De civ, Del, l. 22, c. 29.

CARTA 148
EPISTOLA 148
A FORTUNACIANO (aÑo 413)
lan FORTUNATIANUM E,
: Commonitorium al santo hermano Fortunaciano.
Commonitojum sancto fratri Fortunatiano.
CAPITULO 1
CAPUT 1
1. Como te rogué de palabra, ahora te suplico que te
so. A o dignes visitar al hermano de quien hablamos. Pídele que
nostrum de que alot Suaos, videre el Fogare dignos, me perdone, si cree que hablé contra él con excesiva seveut ignoscat milo si qud durius et asperius in Se dieta ridad y asperaza en aquella carta-—no estoy arrepentido
accepit in ea epistola quam me modo scripsisse non poeañade Maberia. cren porque ado a
nitet, quia dixi istius orporis oculos nec videre Deum, nee cuerpo ni ven ni verán a Dios. Añadi la causa de mi afiresse visuros. Causam quippe adiunxi cur hoe dixerim, ne mación, a saber: que no se crean que Dios es corpóreo y
scilicet Deus ipse corprous esse credatur, et in loci spatio visible a una distancia e intervalo local. En efecto, los
intervalloque visibils; tibil enam videre aliter 1 stius corpoojos de este cuerpo no pueden ver de otro modo. También
ris oculus potest: et nejllud quod dictum est, Facie ad fa= lo dije para que aquella expresión cara a cara no se tome
ciem*, sic accipiatur, Saque membris corporis terminacomo si Dios estuviese limitado por miembros corporales.
tus sit Deus. Ideo me ortp dixisse illud non poenitet, ne de Por eso no me pesa el haberlo dicho: no vayamos a tener
ipso Deo tam impie sentimus, ut eum non ubique totum, tan impía opinión acerca del mismo Dios, que pensemos que
sed per localía spatia divisbilem existimemus: talia quinpe no está íntegro en todas partes, sino que es divisible por
+ his oculis novimus. espacios locales, pues divisibles son las cosas que conoce 2. Cacterum nihil tale te Deo sentiens, sed eum incommos con estos ojos.;
mutabilem et 1 ncorporalem shiritum ubique totum esse ere- 2. Quizá alguien no tiene esa opinión de Dios, sino que
dens, si tantam quisquam mutationem huius corporis £u- eree que es un espíritu inmutable e incorporal, íntegro en
turam putat, cum ex animal fuerit spirituale, ut etiam. todas partes; pero opina que la futura transfiguración de
substantiam incorporalem, non locorum intervallis vel spa= este cuerpo, cuando de animal se convierta en espiritual,
tiis divisibilem, vel etiam membrorum lineamentis ac finiserá tal que podamos ver también con el cuerpo la substanbus terminatam, sed ubique totem, per tale corpus videre cia incorporal, indivisible por distancias q intervalos locales,
possimus; volo ut me doceat, si verum sapit: si autem in no terminada con rasgos y límites de miembros, sino íntehoe falsum sentit, longe tolerabihus est corpori aliquid arrogra en todas partes. En ese caso, deseo que me enseñe. si
gare, quam Deo derogare. Et si vera est ista sententia, ha visto la verdad. Aunque su opinión ses falsa, mucho
non erit contraria verbis meis, quae in illa epistola posui. más tolerable es añadir indebidamente algo al cuerpo que
Tstius namque corporis oculos dixi non visuros Deum; hoe quitárselo indebidamente a Dios. Aunque esa sentencia redatone uo 2 tetjus corpor's oculi omnino non possunt cersulte verdadera, no será contraria a las palabras que yo
e orporas gus ab cis aliquo loci intervallo separata puse en aquella carta. Yo dije que los ojos de este cuerpo
dr ausl mullura intervallum sit, nec ipsa corpora per eos ho han de ver a Dios, pensando que los ojos de este cuerpo
ei no pueden ver en absoluto sino cuerpos, y éstos tienen que
videmus. estar separados de los ojos por alguna distancia local; pues
aa si no hay un espacio que los separe, ni siquiera los cuerpos
+ y Cor 13, 12 podemos ver con ellos, |

264 EPISTOLA 148 e A
3. Porro autem si in tantam sui dissimilitudinem nos- 3. Ahora, si nuestros cuerpos han de transfigurarse de
tra corpora mutabuntur, ut oculos habeant, per quos videamodo tan diferente del actual, que tengan ojos para ver
tur illa substantia quae non per locorum spatia vel diffun- ps roto: a a e ra os
A sino que está incorporalmente en todos, en ese caso estos
h ema, r > cuerpos serán una.cosa muy distinta y ya no serán ellos
corporaliter tota est; longe aliud erunt haec corpora, et mismos. No sólo serán otra cosa al perder la mortalidad,
non erunt ipsa; nee sola detracta mortalitate atque corrup- la corrupción y la gravedad de su peso, sino que se con
tione et ponderis gravitate aliud erunt, sed in virtutem ipvertirán en cierto modo en la virtud de la mente, si es que
sius mentis quodammodo convertentur, si videre poterunt han de poder ver como entonces podrá ver la mente, y ahora
quomodo tune menti, nune autem nec ipsi menti videre con- ni siquiera la mente puede ver. Si decimos que un hombre
cessum est. Si enim mutatis moribus dicimus hominem non ya no es el mismo cuando ha cambiado de costumbres, si
esse qui fuit, ut denique mutatis aetatibus ipsum corpus didecimos que un cuerpo ya no es el mismo cuando cambia
cimus non esse quod fuit; quanto magis ipsum non erit, la edad, ¿cuánto menos será el mismo cuando haya sido
tanta conversione mutatum, ut non solum immortaliter vitrocado por un tal cambio que no sólo le permita vivir la
vat, verum etiam invisibilem videat? Quapropter si videprimita od o eros
A o no será ya este cuerpo, si se le ha trocado hasta adquirir
hoc non erít ipsum corpus usque in ¡llam vim potentiamane aquella fuerza y potencia; he ahí por qué no es contraria
mutatum: et non est contraria ista opinio ¡llis verbis episesta opinión a las palabras de aquella carta mía. Ahora el
tolas meae. Si autem hactenus non erit ipsum, quia nunc cuerpo es mortal y entonces será inmortal; ahora abruma.
mortale, tune immortale; nune aggravans animam, tune ul alma y entonces será facilísimo de mover en cualquier
nullo pondere ad ommem motum erit facillimum: ad videnda sentido por carecer de peso: en ese sentido podemos uecir
vero, ea quae locorum spatiis intervallisque cernuntur, si que no será el mismo. Pero, aun así, no verá en modo
non laliud quam ipsum erit, substantiam incorporalem ot «lguno una substancia incorporal, íntegra en todas partes,
ubique totam nullo modo videbit. Sive ergo hoc, sive illud pues sólo es apto para ver las cosas que se ven en espavorum sit, secundum utrumque verum est quod istius corcios y distancias locales, 'si no se trueca en otra cosa disporis oeuli Deum non videbunt. Aut enim istius erunt, et tinta. Luego, ya sea verdad esto, ya lo sea aquello, en
non videyunt: aut non erunt istius, si videbunt; quoniam ambos casos será verdad que los ojos de este cuerpo no
tanta commutatione longe alterius corporis erunt. verán a Dios, o no serán de este cuerpo si han de verle;
4. Sed paratus sum. sI quid de hao ro meli Len porque con ese trueque serán de otro cuerpo enteramente
p, Sia db listinto.
frater, vel ab ipso, vel ab llo a quo didicit, discere. Quod 4. Estoy dispuesto, sí ese hermano sabe algo mejor
e de o sobre este punto, a aprender de él o del que le enseñó. Si
brisque per loca divisibill, dicerem paratum me esse discere: hubiese hablado burlonamente, al hablar del Dios corporal
quod non divo, quia non irredenter loquor, et talem Deum y divisible en sus miembros espaciales, diria que también
non esse omiino non ambigo, et ne talis esse crederetur, untoy dispuesto a dejarme enseñar; pero no lo digo, porque
illam epistolan serípsi. In qua dum essem in admonendo uo hablo burlonamente, y estoy seguro de que Dios no es
sollicitus, quan nominibus tacitis conseripsi, in corripiendo usí. Para que no se crea que es así, escribí aquella carta.
nimius atque inprovidus fui, nec fraternam et episcopalem Aunque en ella callé los nombres, al mostrarme solícito en
personam sicut frater et episcopus, quemadmodum fuerat lu amonestación, fui eserupuloso e imprudente en la codignum, cogitav.: hoc non defendo, sed reprehendo; hoe non 'rveción, No pensé, como hermano y obispo, en la persona
excuso, sed acenso. Ignoscatur, peto; recordetur nostram «biscopal y fraterna, como era mi deber. No lo defiendo,
dilectionem pristmam, et obliviscatur offensionem novam. mo que lo reprendo; no lo excuso, sino que lo acuso, Pido
Faciat certe quod me non fecisse succensuit; habeat leni- «e se me perdone, que recuerde nuestro antiguo amor y
tatem in danda venia, quam ego non habui in illa epistola.vide la reciente ofensa. Haga él lo que tanto le molestó
conseribenda, Hoc per tuam charitatem rogo, quod prae- «ue yo le hiciese. Tenga, al otorgar el perdón, la manseIumbre que yo no tuve al escribir la carta. Se lo pido por
A —_——Á

mn O un A FORTUNACIANO 207
E, mu caridad, y se lo pediría de palabra si pudiera. He trasens praesentem rogare volueram, si eius heberem copiam. tado de hacerlo, y de hecho le escribí por medio de un varón
Quod cum conatus essem, scribente ad eum viro venerabili, venerable y digno de todos los honores para nosotros. Pero
nobisque omnibus honore prasferendo, venire noluit, dolum se negó a venir, sospechando quizá, a mi juicio, que se le
forsitan in eum, sicut pleraque humana sunt, quantum trataba dolosamente, como suele acontecer en las cosas huexistimo, suspicatus; a quo me longe abesse, tu ¡Mi fac manas, Ahora está muy lejos de mí, pero tú puedes con
fidem quantum potes, qui praesens facilius potes. Indica ei todo ahinco darle garantías, pues podrás hacerio fácilmen.
cum quanto et quam vero dolore de offensione animi eius to de palabra. Indicale con qué profundo y sincero dolor de
tecum fuerim eollocutus. Noverit quam non eum contemalma he hablado contigo de la ofensa que le hice. Sepa
nam, et quantum in illo Deum timeam, et cogitem caput cuán lejos estoy de despreciarle, cuánto temo a Dios en él
nostrum in cuius corpore fratres sumus. Ad locum in quo y cuánto pienso en nuestra Cabeza, en cuyo cuerpo somos
habitat, ideo mihi putavi non esse veniendum, ne spectacuhermanos. He pensado que yo no debía ir a esa localidad
lum faceremus ridendum alienis, nostris dolendum, nobis en que él habita para no dar un espectáculo digno de risa
pudendum. Per tuam sanctitatem ot charitatem totum recte e los extraños, de dolor a los nuestros y de verglienza para
agi potest: ab illo quippe agitur, qui per fidem suam hanosotros. Todo puede tratarse perfectamente por tu santibitat in corde tuo; quem eredo quod non spernit in te, cum dad y caridad, pues en realidad Jo trata el Señor, que por
agnoscit in se. su fe habita en tu corazón. No creo que ese hermano me
5. Ego certe in hac causa quid melius facerem non desprecie en ti, cuando Je reconoce en sí,
inveni, quam ut veniam peterem a fratre, qui laesum se 5. Realmento no hallo en ese pleito cosa mejor que
litterarum mearum asperitate conquestus est. Faciet et ipse, podar perdón a un hermano, pues se lamenta de haber sido
ut spero, quod sibi imperari novit ab eo qui per Apostolunr herido por la aspereza de mi carta. El hará, como lo espe-
* — loquens ait: Donantes vobismetipsis, si quis adversus ali= ro, lo que le ordena aquel que dice por el Apóstol: Perquem habet querelam, sicut et Deus in Christo domavit vodonúndoos reciprocamente si alguien tiene querella contra
bis 2. Estote ergo imitatores Dei, sicut filii dilectissimi, et otro, como el Señor os ha perdonado a vosotros en Cristo;
ambulate in charitate, sicut et Christus dilezit nos*. In imitad, pues, a Dios como hijos queridos, y caminad en
hac charitate ambulantes, si quid diligentius possumus, de caridad como Cristo nos amó. Caminando en esta caridad,
spirituali corpore quod in resurrectione habebimus, coninvestiguemos en concordia la cuestión del cuerpo espiritual
corditer inquiramus: quia et si quid aliter sapimus, hoe que tendremos en la resurrección, si es que podemos adequoque nobis Deus revelabit, si in illo maneamus*. Qui lantar algo con mayor diligencia. Aunque tengamos disautem manet in charitate, in Deo manet, et Deus in ¡llo tinta opinión de la verdadera, también eso nos lo revelará
manet: quia Deus charitas est*; sive tanquam eius fons +] Señor, si permanecemos en Dios. Quien permanece en
ineffabiliter existendo, sive illam nobis per Spiritum suum caridad, en Dios permanece y Dios en él, porque Dios es
largiendo. Si ergo doceri potest quod charitas corporalibus caridad, ya porque El es la fuente de esa caridad de un
oculis aliquando videbitur; poterit fortassis et Deus: si modo inefable, ya porque nos la dará por medio de su Esautem ista nunquam poterit; multo minus ipse fons eus, píritu. Si es que puede enseñarse que la caridad podrá ser
vel si quid dici excellentius et convenientius de tanta re vista con los ojos corporales, podrá quizá ser visto Dios;
potest, y si la caridad nunca podrá ser vista, mucho menos ha de
sorlo su fuente o cualquier otro término que pueda emplearse con mayor excelencia y propiedad para tan gran
objeto,
CAPUT IL
6. Magni quidam «iri et in Seripturis sanetis doctissi- e
mi, qui plurimum Eeclesiam et bona studia fidelium suis A “si
litteris adiuverunt, ubi eis occasio data est, dixerunt invi- aeOo
sibilem Deum invisibiliter videri; hoc est per eam naturam rllr venado el nd caja eb EA
a ilicho, cuando se les ha presentado la ocasión, que Dios, con
Col. 3, 13. * Phil. 3, 15. 16,
* Eh. S, La. * 110.4, 16.

: A FORTUNACIANO. 269
268 EPISTOLA 148 pgQ
da ser invisible, puede ser visto invisiblemonte, es decir, por
quae in nobis quoque invisibilis est, munda scilicet mente medio de esa naturaleza que en nosotros es también invivel corde. Beatus Ambrosius de Christo cum ageret, se sible, a saber, por la mente limpia o por el corazón. Al
cundum id quod Verbum est, “Non enim corporalibus, intratar el bienaventurado Ambrosio de Cristo en cuanto es
quit, sed spiritualibus oculis lesus videtur”. Et paulo post, Verbo, dice: “Jesús es visto no con los ojos corporales,
“Non eum viderunt, inquit, Iudasi; obcaecatum enim erat sino con los espirituales”. Y algo después: “No le vieron
insipiens cor eorum” *: hine ostendens unde videatur. Item los judíos porque estaba obeccado su insipiente corazón”.
cum de saneto Spiritu loqueretur, interposuit verba Domi- De ese modo indicaba cómo se le ve a Cristo. Del mismo
ni dicentis: Rogabo Patrem, et alium Paracletum dabit vomodo, al tratar del Espíritu Santo, intercaló las palabras
bis, qui vobiscum sit in acternum; Spiritum veritatis, quem del Señor, que dice: Rogaré al Padre y os dará otro Paráhic mundus non potest «accipere, quia non videt cum, nec clito, que esté con vosotros para siempre, espíritu de wercognoscit cum” “Merito ergo se, inquit, in corpore dedad, a quien este mundo no puede recibir porque no le we
monstravit, quoniam in divinitatis substantia non videtur. mi conoce. Y comenta: “Con razón se mostró corporalmenVidimus Spiritum, sed in specie corporali: videamus et te, yá que en la substancia de su divinidad es invisible”.
Patrem; sed quia videre non possumus, audiamus”. Et paulo Y algo después: “Oigamos, pues, al Padre, pues que es
post, “Áudiamus ergo, inquit, Patrem; invisibilis enim Painvisible; también el Hijo es invisible en cuanto a la diviter; sed et Filius invisibilis secundum divinitatem; Deum nidad, puesto que a Dios nadie le vió jamás”. Siendo, pues,
enim nemo vidit unquam 5: cum ergo Filius sit Deus, in eo Dios el Hijo, es invisible ese Hijo por lo que ataño a su
utique quod Deus est Filius, non videtur”?. divinidad
7. Sanctus autem Hieronymus ait: “Videre Deum sic- 7. El santo Jerónimo dice: “Ningún ojo humano puede
uti est in natura sua, oculus hominis non potest: non solum ver a Dios como El es en su naturaleza; no sólo el hombre,
homo, nec Angeli, nec Throni, nec Potestates, nec Domipero ni los ángeles, ni los tronos, ni las potestades y dominationes, nec omne nomen quod nominatur: 'neque enim naciones, ni sujeto alguno que tenga nombre, ya que nincreatura potest aspicere Creatorem suum”. His verbis vir guna criatura puede mirar a su Creador”. Con estas padoctissimus satis ostendit quid etiam de futuro saeculo labras muestra bien tan docto varón su sentencia acerca de
senserit, quod ad hane rem attinet. Quantumlibet enim la vida futura por lo que toca a nuestro punto. Por mucho
oculi corporis nostri mutentur in melius, Angelorum oculis que nuestros ojos corporales ganen con el trueque, quedarán
aequabuntur. Hice autem et ipsis, et universae omnino caelesiguales a los de los ángeles. Y dice Jerónimo que también
+ creaturae invisibilem naturam dixit esse Creatoris. Aut para ellos y para todas las eriaturas celestes en absoluto
si et hine fit quaestio, et infertur ulla dubitatio, utrum non es invisible la naturaleza del Creador. Si aquí se promueve
simus futuri Angelis potiores; ipsius Domini est hine aper- un problema sobre si llegaremos a ser superiores a los án.
ta sententia, ubi ait de resurrecturis in regnum: Erunt geles, tenemos la sentencia clara del Señor cuando habla de
aequales Angelis Dei 1. Unde idem ipse sanctus Hierony- la resurrección para el reino: Serán iguales a los ángeles de
mus alibi sie dicit: “Homo igitur Dei faciem videre non Dios. Por eso dice en otra parte el santo Jerónimo: “Luego
potest; Angeli autem etiam minimorum in Ecclesia sem- el hombre no puede ver el rostro de Dios; en cambio, los
per vident faciem Dei*. Et nunc in speculo videmus, in ángeles de los más pequeños en la Iglesia siempre ven ese
aenigmate; tune autem facie ad faciem*, quando de horostro. Ahora vemos en espejo y enigma; entonces cara
minibus in Angelos profecerimus, et potuerimus cum Apos- a cara, cuando el progreso nos convierta de hombres en
tolo dicere, Nos uutem omnes revelata facie gloriam Doángeles y podamos decir con el Apóstol: Todos nosotros con
mini speculantes, in camdem imaginem transformamur a el rostro descubierto contemplamos la gloria del Señor, y
gloria in gloriam, tanquam a Domini Spiritu%; licet fasomos transformados de gloria a gloria hasta la misma imaciem Dei iuxta naturac suae proprictatem nulla videat ersagen como por el Espíritu del Señor, aunque el rostro de
tura, el tuno mente cornatur, quando invisibilis creditur”. Dios, según la propiedad de su naturaleza, no pueda verlo
8. In bis verbis hominis Dei, multa consideranda sunt. plas ledatara deudas e le eaccon da varón
Primum, quia secundum apertissimam Domini sententiam ento cuendo as le creo able
"Tx In Luc. x, Cot MtaS, 10. 8. Muchas cosas hay que considerar en estas palabras
1 lo. 14, 16. 17. a del hombre de Dios. En primer lugar, y en conformidad con
A EN la sentencia del Señor, cree que veremos el rostro de Dios
1 Le, 20, 36.

270 EPISTOLA 148 A
etiam ipse sentit tune nos visuros faciem Dei, cum in Ancuando seamos iguales a los ángeles en nuestro mejoragelos profecerimus, id est, aequales Angelis faeti fuerimus; miento. Eso sucederá, sin duda, en la resurrección de los
quod erit utique in resurrectione mortuorum. Deinde aposmuertos. Después se vale del testimonio apostólico para detolico testimonio satis aperuit non exterioris sed interioris mostrar que, al emplear el término cara, debe entenderse la
hominis faciem intelligendam, cum videbimus facie ad fadel hombre interior y no la del exterior, pues el Apóstol haciem: de facie quippe cordis loquebatur Apostolus, cum diblaba de la cara del corazón al poner las palabras que arriba
ceret quod hinc conmemoravit, Nos autem revelata facie cité: Nosotros contemplamos con la cara descubierta la gloria
gloriam Domini speculantes, in eamdem imaginem transfordel Señor y somos transformados en esa misma imagen. Si
mamur. Quod si quisquam dubitat, recenseat cumdem loalguno lo olvida, examine ese pasaje y vea de qué hablaba
cum, et attendat unde Apostolus loquebatur; de velamine el Apóstol, a saber, del velo que permanece en la lectura
scilicet quod manet in lectione Veteris Testamenti, donec del Antiguo Testamento hasta que se pasa a Cristo y se
quisque transeat ad Christum, ut auferatur velamen. Tbi retira el velo. Pues allí dice así: Nosotros con la cara desquippe dicit, Nos autem revelata facie gloriam Domini cubierta contemplamos la gloria del Señor. No tenían la
speculantes; quae facies in Iudacis non erat revelata: de A o in
a e ee ee al oa ños ha levantado el velo de la cera del corazón y se ha
tendat cordis faciem nobis esse revelatam, velamino ablato, od
Postremo, ne quisquam ista minus intuens, minusque disdiscernimiento crea que Dios es visible para los ángeles o
cernens, visibilem Deum vel Angelis vel hominibus, cum para los hombres cuando sean iguales a los ángeles, ya
aequales Angelis facti fuerimus, sive nune esse, sive futu- en la actualidad, ya en lo futuro, manifiesta con claridad
rum esse erederet, evidentissime quid sentirct expressit, su opinión; dice que “ninguna criatura puede ver el rostro
dicens quod “faciem Dei iuxta naturae suae proprietatem de Dios según la propiedad de su naturaleza, y que se le
nulla videat ereatura, et tune mente cernatur, quando in- ve con la razón justamente cuando se le cree invisible”.
visibilis ereditur”. Unde sufficienter significavit, quando vi- Así manifiesta que, cuando los hombres le vieron con los
sus est ab hominibus per oculos corporis, tanquam ipse ojos del cuerpo como si El fuese corpóreo, no le vieron en
a dt ed cea la propiedad de su naturaleza, la cual vemos justamente
O e cuando le creemos invisible. ¿Para quién es invisible sino
aoaooo para los ojos corporales, aun los celestes, como dijo antes
bilis creditur. Quibus invisibilis, nisi aspectibus corporali- de los ángeles, potestades y dominaciones? ¿Cuánto más
bus ctiam caclestibus, sicut supra de Angelis et Potestatiinvisible será para los terrestres?
bus et Dominationibus dixit? quanto magis terrestribus! 9. En otro lugar nos dice, con mayor claridad, “que
9. Unde alio loco evidentius dicit, “Non solum Patris no pueden los ojos de la carne, sino los de la mente, condivinitatem, sed nee Filii quidem et Spiritus saneti, quae una templar la divinidad del Padre, pero tampoco la del Hijo
in Trinitate natura est, posse oculos carnis aspicere, sed o la del Espíritu Santo, que son una sola naturaleza en la
oculos mentis: de quibus ipse Salvator ait, Beati mundo Trinidad. De esos ojos de la mente dijo el Salvador: Biencorde; quoniam ipsi Deum videbunt”*. Quid haee maniaventurados los limpwos de corazón, porque ellos verán a
festatione lucidius? Si enim tantummodo dixisset, Nec Pa- Dios”. ¿Hay cosa más clara que esta manifestación? Si hutris, nee Filii, nec Spiritus sancti divinitatem posse oculos biese dicho que los ojos de la.carne no pueden contemplar
carnis aspicere, nec deinceps addidisset, “sed oculos men- la divinidad del Padre, o la del Hijo, o la del Espíritu
tis”, forte diceretur carnem am non esse appellandam, Santo, y no hubiese añadido “los ojos de la mente”, quizá
cum corpus fuerit spirituale: addendo ergo, et dicendo, se dijera que ya no se podía hablar de carne, pues se trans-
“sed oculos mentis”, ab omni genere corporis alienavit hufigura el cuerpo espiritual. Al añadir, pues, y decir que se
iusmodi visionem. Ne quis autem putaret eum tantum de le contempla con “los ojos de la mente”, substrajo esta
praesenti tempore locutum, subiecit etiam Domini testimovisión a todo género de cuerpos. Y para que nadie pensara
nium, volens ostendere quos dixerat oculos mentis; quo que sólo hablaba del tiempo presente, citó el testimonio del
testimonio non praesentis sed futuras visionis promissio de- Señor, aludiendo a los ojos de la mente mencionados, pues
"LI Is. r. con ese testimonio se anuncia la promesa de la visión fu-

212 EPISTOLA 148 A A 273
claratur: Beati mundo corde; quoniam ipsi Deum videtura y no de la presente: Bienaventurados los limpios de
bunt 3. corazón, porque ellos verán a Dios,

10. Beatissimus quoque Athanasius, Alexandrinus epi- 10, También el bienaventurado Atanasio, obispo de Alescopus, cum ageret adversus Arianos, qui tantummodo Deum jandría, discutiendo contra los arrianos, que afirmaban que
Patrem invisibilem dicunt, Filium vero et Spiritum sanetum sólo el Padre es invisible, pero creen que el Hijo y el lsvisibiles putant, aequalem Trinitatis invisibilitatem Serippíritu Santo son visibles, arma la invisibilidad indistinta
turarum sanctarum testimoniis, et diligentia suae disputa- de la Trinidad con el testimonio de las Santas Eserituras
tionis asseruit, instantissime suadens Deum non esse visum y con la diligencia de su disputa: insiste sin cesar en que
nisi assumptione ereaturae: secundum Deitatis autem suae Dios no ha sido visto sino cuando ha tomado una apariencia
proprietatem omnino Deum esse invisibilem, id est Patrem, creada y en que es en absoluto invisible según la propieet Filium, et Spiritum sanctum, nisi quantum mente ae spidad de su deidad, a saber, tanto el Padre como el Hijo y
ritu nosci potest. Gregorius etiam, sanctus episcopus Orien- el Espíritu Santo, y que sólo se le puede conocer con la
talis, apertissime dicit Deum natura invisibilem, quando mente y el espíritu. Igualmente, Gregorio, santo obispo orienpatribus visus est, sicut Moysi, cum quo facie ad faciem tal, dice paladinamente que Dios es invisible por naturaleza;
loquebatur, alicujus conspicabilis materiae dispositione asque cuando le vieron los Padres, por ejemplo Moisés, con
sumpta, salva sua invisibilitate videri potuisze. Hoc est quien hablaba cara a cara, tomó la apariencia de alguna
quod etiam noster dicit Ambrosius, et Patrem et Filium materia visible, quedando a salvo su invisibilidad. Eso es lo
et Spiritum sanetum ea specie videri quam voluntas elegeque dice también nuestro Ambrosio, que el Padre, y el Hijo,
rit, non natura formaverit *7: ut et illum verum sit, quod y el Espiritu Santo son vistos en aquella apariencia que la
Deum nemo vidit unquam *5; quae vox ipsius Domini Christi voluntad eligió, no que la naturaleza formó. De ese modo
est; et, Quem nemo hominum vidit, nec videre potest*, es también verdad que a Dios nadie le vió jamás, como el
quae vox Apostoli, imo eius per Apostolum Christi est; et mismo Cristo dijo, y también: A quien ningún hombre vió
illa non repudientur testimonia Seripturarum quibus Deus ni puede ver, como dice el Apóstol, o mejor dicho, Cristo
visus esse narratur, quia et invisibilis est per propriam por medio del Apóstol. No se desmientan aquellos testimoDeitatis naturam, et cum vult videri potest per assumptam, nios de la Escritura en que se dice que Dios fué visto, por-,
sicut ei placuerit, creaturam. que es invisible por su propia naturaleza de Dios, pero

puede ser visto cuando quiere en la criatura gue El asume,
según le pareciere.
CAPUT III

11. Porro si naturae ipsius est invisibilitas sicut 1n- CAPITULO HH
corruptibilitas, non mutabitur utique in futuro saeculo ¡lla ni: a
natura, ut de invisibili visibilis fiat; quia neque poterit de. 11. Pues bien, si es propio de la naturaleza divina ser
incorruptibili corruptibilis fieri: simul enim et incommuinvisible como ser incorruptible, esa naturaleza no se camtabilis est. Et utique naturam cius commendavit Apostolus biará en el siglo futuro, pues no podría de incorruptible
cum duo ista simul poneret, dicens: Regi autem saeculorum. trocarse en corruptible. Juntamente es inmutablo. Ya esa
invisibili, incorruptibili, soli Deo honor et gloria in saecula haturaleza se refería el Apóstol al decir: Al Rey invisible
saeculorum *. Unde non audeo ego ita distinguere, ut di- de los siglos, incorruptible, a sólo Dios honor y gloria. Por
cam: Incorruptibili quidem in saccula saeculorum; invisieso no me atrevería yo a distinguir diciendo: al que es inbili autem non in saecula saeculorum, sed tantum in hoc corruptible por los siglos de los siglos, pero al que es invi-,
sacculo. Verum quia nec ista testimonia falsa esse possunt, sible en este siglo y no por los siglos de los siglos. Y como
Beati mundo corde; quoniam ¡psi Deum videbunt; et, Sci tales testimonios no pueden ser falsos, bienaventurados los
mus quia cum. apparuerit, similes ei erimus; quoniam vide. limpios de corazón, porque ellos verán a Dios, y sabemos
bimus eum sicuti est”: negare non possumus filios Dei que cuando apareciere seremos semejantes a El, porque le
visuros Deum, sed sicut videntur invisibilia, sieut seipsum veremos como El es. No podemos negar que los hijos de
pee a Dios verán a Dios, pero como se ven las cosas invisibles,

A EE somo prometía manifestarse a los hombres Jesús cuando

1 To. 1, 18. ao aparecía visible en su carne y decía: Y yo le amaré y le

276 TPISTOLA 148

a A FORTUNACIANO. 277
faciem, notitiam qua innotescit; et si quid aliud eadem

Seriptura tale commemorat, puto spiritualiter intelligendum. hemos de entenderlo espiritualmente, Y no sólo yo, ni yo
Neque hoc ego tantum, aut ego prior, sed omnes qui quali- el primero, sino todos los que tienen alguna inteligencia
cumque spirituali intelligentia resistunt eis qui ob hoc Anespiritual se oponen a los que por esa razón se llaman
thropomorphitae nominantur. Ex quorum litteris ne multa antropomorfitas. Para no detenerme mucho en citar testicommemorando maiores moras faciam, hoc unum saneti monios de sus escritos, presento uno del santo Jerónimo;
Hieronymi interpono, ut noverit iste frater, non se de hae sepa ese hermano que no debe discutir conmigo solamente,
re mecum magis quam cum prioribus agere debere, si quid ni solamente con nuestros predecesores, si algo tiene en
eum contra permovet, contrario.

14. Cum ergo ille vir in Seripturis doctissimus, psal- 14. Dice, pues, ese varón doctísimo en la exposición
mum exponeret ubi dietum est, Intelligite ergo qui insipien= de las Escrituras, al explicar el salmo que reza: Entended,
tes estis in populo, et stulti aliquando sapite. Qui plantawit pues, los que sois insipientes en el pueblo, y los necios sa:
aurem, non audict? qut qui finwit oculum, non considerat? bed finalmente; Quien plantó el oído, ¿no oirá? O quien
inter caetera, “Iste locus, inquit, adversus eos maxime fohizo el ojo, ¿no verá?, y demás: “Esto lugar tiene fuerza
cit, qui Anthropomorphitae sunt, qui dieunt Deum habere principalmente contra “aquellos que son antropomoríitas y
membra quae etiam nos habemus. Verbi causa, dicitur Deus dicen que Dios tiene estos miembros que también nosotros
habere oculos, quia oculi Domini respiciunt omnia; manus tonemos. Se dice, por eiemplo, que Dios tiene ojos, porque
Domini facit omnía: “Et audivit, ínquit, Adam sonum pedum los ojos de Dios lo registran todo; la mano del Señor lo
Domini deambulantis in paradiso” 7; haec simpliciter auhace todo. “Y oyó, dice, Adán el sonido de los pies del Señor,
diunt, et humanas imbecillitates ad Dei magnificentiam reque paseaba por el paraíso”. Oyen esto con simplicidad y
ferunt. Ego autem dico quod Deus totus oculus est, totus refieren las humanas debilidades a la magnificencia de Dios.
manus est, totus pes est. Totus oculus est, quia omnia videt. Pero yo digo que Dios es todo ojos, todo manos, todo pies.
Totus manus est, quia ormia operatur. Totus pes est, quia Es todo ojos, porque lo ve todo. Es todo manos, porque
ubique est. Ergo videte quid dicat. Qui plantavit aurem, - todo lo hace. Es todo pies, porque en todas partes está.
non audiet? aut qui finwit oculos, non considerat? Et non Ved, pues, lo que dice: El que plantó el oído, ¿no oirá? O el
dixit, Qui plantavit aurem, ergo ipse aurem non habet; non que hizo el oído, ¿no oirá? No dijo: “El que plantó el oído,
dixit, Ergo ipse oculos non habet: sed quid dixit? Qui ¿no tendrá oídos?” No dijo: “¿No tendrá ojos El?” ¿Pues
plantavit aurem, non audiet? qui finsit oculos, non congiqué es lo que dijo? El que plantó el oído, ¿no oirá? Quien
derat? membra tulit, efficientias dedit” 23. hizo los ojos, ¿no verá? Suprimió los órganos, presentó

15. Haec omnia de litteris eorum et Latinorum et Grae- la función”. A
eorum, qui priores nobis in catholica Ecclesia viventes divina 15. He creído que debía citar estos testimonios de los
eloquia tractaverunt, ideo commemoranda arbitratus sum. escritos de los latinos y de los griegos que antes que nosut sciat iste frater, si quid aliter quam isti sentit, deposita otros expusieron las palabras divinas, viviendo en la Igledissensionis amaritudino, et fraternae charitatis suaVitate sia católica, para que sepa ese hermano, si tiene algo conservata atque in integrum restituta, diligenti et tranquilla tra la opinión de ellos, lo que con una consideración diliconsideratione quaerendum vel discendum vel docendum. gente y tranquila hay que averiguar, aprender o enseñar,
Neque enim quorumlibet disputationes, quamvis catholicosuprimiendo la amargura de la disensión y guardando la
rum et Jaudatorum hominum, velut Serípturas canonicas suavidad de la eterna caridad. No hemos de recibir los eshabere debemus, ut nobis non liceat salva honorificentia eritos de cualesquiera autores, aunque sean católicos y lauquae ¡llis debetur hominibus, aliquid in eorum seriptis 1m- dables, como las Escrituras canónicas: es lícito, salva siemprobare atque respuere, si forte invenerimus quod aliter pre la reverencia que se debe a tales hombres, rechazar y
senserint quam veritas habet, divino adiutorio vel ab aliis refutar alguna de sus afirmaciones, si averiguamos que su
intellecta, vel a nobis. Talis ego sum in seriptis aliorum; opinión no cstá de acuerdo con la verdad, que otros han
tales volo esse intellectores meorum. Denique in iis omnientendido con la ayuda divina o quizá entendemos nosotros.
bus quae de opusculis sanetorum atque doctorum comme- Así me comporto yo con los escritos ajenos y así quiero
moravi, Ambrosii, Hieronymi, Athanasii, Gregori, et si que los demás se comporten con los mios. En fin, en todos
qua aliorum talia legere potui quae commemorare longum estos testimonios que he citado de las obras de los santos
Ta y 8 * Jn Psel. 03,8, 9. y doctores Ambrosio, Jerónimo, Atanasio, Gregorio, y si

» algunos otros he podido leer y no he citado por no alar-

218 dl _EPISTOLA 148 A FORTUNACIANO zm
Putavi, Deum non esse corpus, nec formae humanae habegarme, creo con firmeza y entiendo, en cuanto Dios me
re membra, nec eum esse per locorum spatia divisibilem, et lo permite, lo siguiente: Dios no es cuerpo, ni tiene miemesse natura incommutabiliter invisibilem, nec per camdem bros de forma humana, ni es divisible por espacios locales;
naturam atque substantiam, sed assumpta visibili specie es inmutablemente invisible por naturaleza; no fué visto
sieut voluit apparuisse ¡is quibus apparuit, quando per cor- en esa naturaleza y substancia, sino por una apariencia
roris oculos in Serjpturis sanctis visus esse narratur, in visible que El quiso tomar, como apareció a algunos cuanadiutorio Domini inconcusse credo, et quantum ipse donat do se dejó ver por los ojos de la carne, como se narra en
intelligo. las Escrituras santas.
CAPUT V CAPITULO V

16. De spirituali autem corporo, quod in resurrectione 16. Confieso que en ninguna parte he leído una doctrina
habebimus, quantam capiat in melius commutationem: utrum completa que se pueda aprender o enseñar acerca del cuerpo
in simplicitatera spiritus cedat, ut totus homo jam spiritus espiritual que tendremos en la resurrección, ¿Se reducirá a la
sit; an quod magis puto, sed nondum plena fiducia confirmo, simplicidad del espíritu, de modo que todo el hombre sea
ita futurum sit spirituale corpus, ut propter ineffabilem espíritu? O lo que me parece mejor, aunque no lo afirmo
quandam facilitatem spirituale dicatur, servet tamen subcon absoluta confianza, ¿el cuerpo espiritual será tal que
stantiam corporalem, quae per scipsam vivere ac sentire non por una cierta e inefable facilidad se le llame espiritual,
possit, sed per illum qui ea utitur spiritum; neque enim et pero subsistiendo como substancia corporal, incapaz de vinune, quia corpus dicitur animale, cadem est animae natura vir y sentir por sí misma y necesitada del espíritu que de
quae corporis: et utrum si corporis, quamvis jam immortalis ella usa? De hecho, ahora se le llama cuerpo animal; no
atque incorruptibilis, natura servabitur, adiuvet tune aliguid por eso es igual la naturaleza del cuerpo que la del alma.
spiritum ad videndum ipsa visibilia, id est corporalia, sicut Si se mantiene esa naturaleza del cuerpo, inmortal ya e
nunc tale aliquid nisi per corpus videre non possumus; an. incorruptible, ¿ayudará algo al espíritu a contemplar las
vero etiam tune sine organo corporis valeat spiritus noster cosas visibles, es decir, las corporales, como ahora no ponosse corporalia (neque enim ct Deus talia per sensus cordemos verlas si no es por el cuerpo? O bien, ¿podrá entonporis novit); et multa alia quae in hac quaestione movere ces nuestro espíritu sin necesidad de órgano corporal copossunt, fateor me nondum alicubi legisse, quod mihi sufnocer las cosas corporales, puesto que Dios las conoce, y
ficere existimarem sive ad discendum sive ad docendum. ho por sentido del cuerpo? Y aun quedan puntos que en

17. Ae per hoe si non displicet huic fratri mea qualisesta cuestión pueden causar extrañeza.
cumque cautela, interim propter quod scriptum est, Quoniam 17. Por 13 tanto, si no le desagrada a ese hermano mi
videbimus cum sicuti est *9, quantum possumus, cor mundum cautela, mientras se cumple lo que está escrito: Porque le
ad illam visionem ipso adiuvante praeparemus. De corpore veremos como El es, dispongamos con todo ahínco un co.
autem spirituali pacatius et diligentius inquiramus, ne forte razón limpio para aquella visión con la divina gracia,
aliquid certum ae liquidum, si nobis hoc utile esse novit, E investiguemos con mayor sosiego y diligencia la cuestión
secundum Scripturas suas dignetur demonstrare. Si enim del cuerpo espiritual por si el Señor se digna mostrarnos
hoc invenerit inquisitio diligentior, tantam corporis futuram algo cierto y claro según las Escrituras suyas, si es que El
mutationem, ut possit videre invisibilia; non, ut opinor, sabe que nos conviene. Si una investigación más diligente
talis potentia corporis menti auferet visionem, ut exterior llega a averiguar que el trueque futuro de los cuerpos será
homo videre Deum tune possit, non possit interior: quasi tan grande que podrá ver lo invisible, esa potencia del cuertantum foris sit Deus ad hominem, et intus non sit in ho- po no quita, según creo, la visión a la mente; no es que
mine, cum apertissime seriptum sit, ut sit Deus omnia in pueda ver a Dios el hombre exterior y no pucda verle el
omnibus “0; aut ita sit intus ¡lle qui sine ullis locorum spatiis interior, eomo si Dios estuviese fuera respecto al hombre
ubique totus est, ut foris tantum videri ab exteriori homine y no estuviese dentro del hombre cyando está escrito con
nee toda claridad: Para que sea Dios todo en todo. No estará

2 dentro el que sin espacio alguno local está íntegro en todas

30 7 Cor. 15, 28. partes de modo que afuera sólo pueda verle el hombre exte-

A FORTUNACIANO. 281
280 EPISTOLA 148 nado
do O E A rior y nc pueda verle dentro el interior. El pensar eso es
possit, intus autem ab interiori non possit, Quae si absurabsurdo; mejor es decir que serán los santos los que estarán
«ussime sentiuntur, magis enim sanen pieni erunt Deo, non llenos de Dios, y no estarán vacíos por dentro y rodeados
inanes intrinsecus ab illo circumdabuntur extrinsecus; nee por de fuera, ni estarán interiormente ciegos para ver a
caeci intrinsecus eum quo pleni erunt, non videbunt, et tanaquel de quien estarán llenos, conservando únicamente los
tum forinsecus oculati cum quo cireumdabuntur, videbunt; ojos exteriores para ver a aquel que exteriormente los rorestat ut “aterim de visione Dei secundum interioren homdeará. Siendo esto así, sólo queda que, entre tanto, estenem certissimi simus. Si autem etiam corpus mira commumos persuadidos de la visión de Dios según el hombre intatione hoc valuerit, aliud accedet, non ¡llud abscedet. terior. Y si el cuerpo, por una admirable transfiguración,
18. Melius ergo illud affirmarus unde minime dubitaadquiere esa facultad, se añadirá algo nuevo, no se perderá
mus, quod homo interior videbit Deum, qui modo solus potest la visión mental.
videre charitatem, quae cum laudaretur dictum est, Deus 18. Mejor será, pues, afirmar aquello de que estamos
charitas est *2; solus potest videre pacem et sanctificationem, ciertos, a saber: el hombre interior verá a Dios, pues sólo
sine qua nemo potest videre Deum **, Neque enim charitatem, él puede ver actualmente la caridad de quien se dijo en
pacem, sanctificationem, et si qua sunt similia, videt modo alabanza: Dios es caridad. Sólo él puede ver la paz y sanullus oculus carnis; quae tamen omnia iam videt, quantum tificación, sin la cual nadie podrá ver a Dios. Los ojos de
potest, mentis oculus, tanto purius quanto purior; ut sine la carne no podrán en modo alguno ver la caridad, ni la
dubitatione Deum nos visuros esse eredamus, sive inveniamus, paz, ni la santificación o cosas semejantes. En cambio, todo
sive non inveniamus quod de qualitate futuri corporis quaeeso lo ve, en cuanto es posihle, el ojo de la mente con tanta
rimus; cum tamen corpus resurrecturum et immortale atque mayor claridad cuanto más limpio sea. Creamos sin dudar
incorruptibile futurum non ambigamus, quoniam hinc saneque hemos de ver a Dios, averigilemos o no lo que nos
tarum Seripturarum sententias apertissimas firmissimaspreguntamos acerca de la calidad del cuerpo espiritual. No
que retinemus. Si autom iste frater quod de spirituali corpore dudemos de que el cuerpo ha de resucitar para ser incoadhuc requiro, iam sibi firmat esse certissimum, nisi placidus rruptible e inmortal, puesto que sobre ese punto retenemos
audiero docentem, ita ut ¡lle quoque placidus me audiat las sentencias claras y ciertas de las Santas Escrituras.
inquirentem, habebit unde jure succenseat. Nune tamen per Quizás ese hermano asegura que es certísimo lo que yo
Christum obsecro ut de illa asperitate litterarum mearum, todavía me pregunto acerca del cuerpo espiritual, Podrá
qua eum non immerito offensum esse didici, veniam mihi irritarse con todo derecho si no me avengo a escuchar con
ab illo impetres, et me rescriptis Domino adiuvante laetifices. placidez sus enseñanzas, con tal que él atienda con igual
a placidaz a mis preguntas. Mas ahora te suplico por Cristo
a que le pidas perdón en mi nombre por aquella aspereza de
CE mi carta, de la que sé que se ha molestado, y con razón,
y me alegres con una contestación con la ayuda de Dios.

282 EPISTOLA 149 A IS
EPISTOLA 149 o
a A PAULINO (año 414)

Beatissimo et venerabiliter desiderabili et desiderabiliter ve- o
zerabili, sancto sancteque charissimo fratri et coepisco- o
po, Paulino, Augustinus, in Domino salutem. o e e le

CAPUT 1 CAPITULO 1

1. Quod de perventione tam prospera fratris et com- 1. Dando gracias a Dios, que recrea a los afigidos y
presbyterj nostri Quinti, et qui cum co navigaverunt, cito consuela a los humildes, contesto por ésta a la sinceridad
nos Dominus exhilaravit, nuntiantibus litteris Sanctitatis de tu corazón, aprovechando la oportunidad de la ida intuae gratias agens ei qui recreat afflictos, et humiles conminente de muestro hijo y condiácono Rufino, El Señor nos
solatur, sinceritati cordis tui, occasione filii et condiaconi alegró tan pronto con la llegada próspera a ésa de nuestro
nostri Ruffini quae proxima occurrit, nunc rescripta perhermano y compresbítero Quinto y de los que navegaban
solvo: de littore namque Hipponensi profectus est. Et con él. Rufino ha partido ya del puerto de Hipona. Apruebo
approbo misericordiae consilium quod tibi Dominus inspi- el consejo de misericordia que el Señor te inspiró, y que
ravit, mihique insinuare dignatus es. Ipse et hoc adiuvet, te has dignado sugerirme. El Señor ayude y lo haga prosipse prosperet, qui iam curam nostram ex magna parte perar, pues ya alivió nuestros cuidados en gran parte al
lenivit, quia pervectus et commendatus est charissimus llegar recomendado un hombre carísimo,” no sólo por sus
homo, non solum bonis operibus, sed etiam sanetis oratio- * buenas obras, sino por tus santas oraciones.

nibus tuis. 2. Llegó a mí tu carta. En ella preguntabas mucho,
2. Litterao sane Vonerationis tuae, ubi multa quaesiisti, me invitabas a investigar y preguntando me enseñabas.

et quaerenda admomuisti, et quaerendo docuisti, ad me per- Pero, según he podido ver por esta reciente misiva tuya,

venerunt. Sed quas ipse continuo rescripsi per homines no ha sido entregada a tu veneración la que yo contesté
eorumdem sanctorum solatiorum nostrorum, sicut his tuis al momento por hombres que constituyen nuestra santa conrecentioribus comperi, non sunt redditas Venerationi tuae. solación. No puedo recordar en qué forma contesté en mi
In quibus quidem, quatenus ad interrogata responderim, carta a tus consultas, ni he podido encontrar la copia para
recolero non valui; nee earum exemplum cum requisiissem, poderlo ver. Estoy completamente seguro de que contesté
ubi hoc possem recognoscere, inveni. Ad nonnulla tamen me a algunas preguntas, pero no a todas, ya que la prisa del
respondisse certus omnino sum, et ideo non ad omnia, quia correo me urgía a terminar pronto. Te envié juntamente,
ut cito finirem, festinatio perlatoris urgebat. Simul etiam como me pedías, copia de aquella carta que escribi a tu
miseram, sicut iusseras, et ¡llius epistolae exemplum, quam caridad en Cartago acerca de la resurrección de los cuerpos,
tuae Charitati apud Carthaginem de corporum resurrectione en la que salía la cuestión del use de los miembros. Te envío,
rescripseram, ubi de usu membrorum exorta erat quaestio, pues, una y otra, pues deduzco que tampoco la segunda llegó
Nune ergo et hoe misi, et alterum alterius, quia nee ipsam a tus manos, ya que me vuelves a preguntar algunos puntos
in manus tuas pervenisse conieci, eo quod iterum interroque contesté, como leo y recuerdo. Recuerdo también por
gasti quaedam quae iam me in ea respondisse lego et agnosco. quién te la remití. Los escritos de tu caridad, a los que
Sed istam per quem direxerim nescio. Seripta quippe Charirespondía en mi carta, como ella atestigua, me fueron retatis tuae quibus eam reddidi, sicut etiam ipsa indicat, missa mitidos desde Hipona por los nuestros cuando yo estaba
sunt mihi ab Hippone a nostris, cum essem apud sanctum con el santo hermano y coepíscopo Bonifacio, e inmediatafratrem et coepiscopum nostrum Bonifacium (nam eorum mente dicté la contestación. Al mismo correo no le vi.
perlatorem non vidi), et continuo rescripta non distuli.

Ci, a eno
3. Quia ergo tune, sicut seripsi, non potueram inspicere 3. No pude por entonces, como te escribía, consultar
codices graecos propter quaedam psalmi decimi sexti, inspex 1 los códices griegos respecto a alguna frase del salmo 16.
postea quos inveni, Et unus habebat, quod et latini nostri, Más tarde he visto lo que he podido haber. Uno decía lo mismo
“Domo, perdens de terra dispertire eos”: alius sieut ¡pse que nuestros códices latinos: “Señor, arrojándolos de la tieposuisti, “A paucis de terra”. Et illud quidem apertum habet rra, arrójalos a ellos”. Otro concordaba con tu frase de “pocos
sensum, “perdens de terra” quam eis dedisti, “dispertire de la tierra”. Pero es claro el sentido: “Arrojándolos de la
eos” in gentibus: quod et factum cis est, cum gravi bello tierra” que les diste, “arrójalos entre los gentiles”, JEso
expugnati atque subversi sunt, Tllud autem alterum quoncaeció cuando fueron vencidos y desterrados en una terrimodo accipiendum sit, non mihi oceurrit; msi guia 1 comble guerra. No me ocurre cómo puede entenderse la otra
paratione perditae multitudinis eorum, reliquiae salvas factac letra, a ho ser que se entienda que, en comparación de la
sunt, utique in paucis a quibus eos dispertiendos, hoe est multitud destruida, sólo se salvaron las reliquias. La Esdividendos atque separandos Seriptura praenuntiavit, dicens, eritura anuncia, pues, que, de esos pocos, tienen que ser
“Domine, a paucis”, id est, a reliquiis quas ex illa gente todavia destruidos los otros, es decir, divididos y separasalvas fecisti, “de terra dispertire cos”: ut terram intellidos, de este modo: “Señor, de los pocos...”, es decir, de las
gamus Ecclesiam haereditatemque fidelium atque sanctorum, reliquias que conservaste indemnes entre aquella gente, “los
quae diertur et terra viventium, et quae etiar ¡llo loco recte arrojarás de la tierra”, para que por tierra entendamos la
inteligi potest, Beuti mites; quomum ipsi haereditate pos- Iglesia y herencia de los fieles y santos, que también se
sidebunt terram*. Cum autem dietum esset, “A paucis de llama tierra de los vivientes, y que puede sobrentenderse
terra divide eos”, additum est, “in vita eorum”; ut in matambién en aquel lugar: Bienaventurados los mansos, porrifesto futurum intelligerotur, dum hic vivunt. Separantur que ellos poscerán la tierra. Al decir “de los pocos de la
enim multi ab Ecclesia, sed cum moriuntur, qui tamen cum tierra sepáralos”, se añade “en su vida”, para que se envivunt, per Sacramentorum communionem unitatisque eathotienda que eso ha de suceder en vida de ellos. Porque mur
licae videntur Ecclesiae copulati, Isti ergo divisi sunt a chos son separados de la Iglesia, pero cuando mueren;
paucis qui ex illis crediderunt, de terra quam sicut agrum mientras viven parecen unidos a la Iglesia por la comunión
suum exeolit pater agricola: divisi autem in vita sua, id est de los sacramentos y de la unidad católica, Estos son sepahie in manifesto, sicut videmus, Sequitur autem, Et de rados de los pocos que entre ellos creyeron de la tierra que
absconditis tuis adimpletus est venter eorum; id est, praeter como campo suyo cultivaba el agricultor, que es el Padre.
hoc quod in manifesto divisi sunt, etiam de absconditis tus Y quedan divididos en su vida, es decir, con notoriedad,
quae in oceulto reddis conscientiae malorum, adimpletus est como lo vemos. Sigue diciendo el salmo: Y de tu secreto
wenter eorum; ventrem posuit pro internorum latentiumque se llenó el vientre de ellos; es decir, adomás de quedar sesecretis. parados con notoriedad, “se llenó su vientre de tus secre 4. Quod vero sequitur, Saturati sunt porcina; iam quid tos”. Por vientre se entiende aquí lo recóndito e interno
mihi ex hoc videretur aperui. Sed quod alii codices habent, de la conciencia, y por secretos, los testimonios ocultos de
et verius habere perhibentur, quia diligentiora exemplaria, esa conciencia de los malos.
per accentus notam eiusdem verbi gracci ambiguitatem 4. Lo que sigue, se saciaron de carne porcina, parece
gracco seribendi more dissolvunt, obscurius est quidem, sed claro por lo que antecede. Más obscuro es, pero parece que
electiori sententiac videtur aptius convenire. Quia enim debemos preferirlo, por ser más apto y conveniente, lo que
dixerat, Et de absconditis tuis adimpletus est venter corum, ponen otros códices; parece más auténtico, puesto que los
quibus verbis occulta Dei iudicia significata sunt; occulte códices más esmerados quitan, según la costumbre griega
quippe sunt miseri, etiam qui gaudent in malis, quos tradidit de escribir, la ambigiledad a la palabra por medio de los
Deus in coneupiscentias cordis eorur*: velut quaereretur acentos. Había dicho: “Y de tus secretos se ha llenado su
unde possint cognosci qui in abscondito ira Dei adimpleti vientre”, significando con esas palabras los ocultos juicios
sunt, et responderetur quod in Evangelio dictum est, Za; de Dios. En efecto, ocultamente son míseros aun los que
fructibus eorum cognoscetis cos *, continuo subiunctum est, se regocijan en el mal, porque Dios los entregó « sus
“Saturati sunt filiis”, hoc est fructibus, quod evidentius concupiscencias. Es como si le preguntaran: ¿Cómo pueden
A ser conocidos los que ocultamente están llenos de la ira de
eS 4 Dios? Y contestara lo que el Evangelio nos dice: Por sus
a frutos los conoceréis, Luego continúa: “Se saciaron de

A A PAULINO UN
dicitur, operibus suis. Unde alibi legitur, Ecce parturivit hijos”, es decir, de sus frutos, o con mayor claridad, de
miustitiam, concepit dolorem, et peperit iniquitatem *: et sus obras. Por eso se lee en otro lugar: He ahá que engenalibi, Deinde concupiscentia, cum conceperit, parit peccadró la maldad, concibió el dolor y dió a luz a la iniquidad;
tum 5, Mali ergo filii, mala opera, quibus cognoseuntur, et y en otra parte: Después la concupiscencia, cuando concibe,
quí de absconditis Dei iudiciis internis cogitationum suarum da a luz el pecado. Los malos hijos son las malas obras, por
tanquam in ventrem adimpleti sunt. Bona opera, boni filii las que son conocidos y se llenan de los ocultos juicios de
sunt. Unde ad sponsam Ecclesiam dicitur: Dentes tui sicut Dios en lo interno de sus pensamientos, que es como un
grex detonsarum ascendens de luvucro, quae omnes geminos vientre. Las buenas obras son hijos buenos, Por cso se
ereant, et sterilis non est in illis *, In quo gemino fetu gemidice a la Iglesia y Esposa: Tus dientes son como rebaño
1.um opus dilectionis agnoscitur, Domini Dei seilicet, et pro- de ovejas esquiladas que suben del lavadero; todas paren
ximi: in quibus duobus praeceptis tota Lex pendet et Promellizos y no hay estéril entre ellas. En esos mellizos se
phetao*. reconoce a obra de la caridad, a saber, de Dios y del pró 5. Iste autem sensus, quo ita exponitur quod seriptum jimo, y de esos dos preceptos pende toda la Ley y los
est, Saturati sunt filiis, non mihi occurrerat, cum ante Profetas..
reseriberem; sed recensui brevissimam quamdam eiusdem 5. Este sentido que doy a las palabras “se han saciado
psalmi expositionem, quam iam olim dictaveram, et hoc de hijos”, no me había ocurrido antes, cuando te contesté;
satis breviter a me positum reperi. Inspexi etiam codices me contenté con resumir una brevísima exposición del salmo,
graecos, utrum dativus casus esset, quod dictum est, filiis, que ya en otro tiempo dicté, constatendo que había tocado
an genitivus, quo illa lingua utitur pro ablativo, et inveni este punto muy a la ligera. Consulté también los códices
genitivum: quod si ad verbum interpretaretur, scriptum griegos para ver si la palabra hijos estaba en genitivo o
esset, Saturati sunt filiorum; sed recte interpres sententiam dativo; hallé que estaba en genitivo, que es el caso que los
secutus est, et latino more dixit, “Saturati sunt filiis”. Quod griegos emplean por el ablativo. Interpretando a la letra es
vero sequitur, “Et reliquerunt reliquias parvulis suis”, exis- se saciaron de hijos”. El traductor sigue el pensamiento,
timo parvulos accipiendos manifestos earnis filios. Unde. Y al suodo latino dice “se saciaron de hijos”, en ablativo.
etiam secundum istam, non de porcina, sed de filiis exposi- Luego sigue: “Y dejaron las sobras a sus pequeños”. Sin duda
tionem, manet illa sententia qua dixerunt, Sanguis huius a los hijos de la carne. Luego, suprimiendo la palabra carne
super nos et super filios nostros*: ita enim religuerunt porcina y prefiriendo en su lugar los hijos, queda aquella
A At sentencia que dice: Su sungre sobre nosotros y sobre nues 6. In quinto decimo autem psalmo, quod scriptum est, tros hijos. De este modo dejaron las sobras de sus iniquiMbrificavit, vel Mirificet omnes voluntates suas inter illos, dades a los hijos. a A.
niñil prohibet intelligi, imo et convenientius videtur, non, 6. Donde el salmo 15 dice ealtó o esaltó todas sus
inter illos, sed, in illis. Sie enim graeci codices habent: sacpe voluntades entre ellos, nada impide que se lea en ellos, Por
autem quod habet illa lingua, in ¡llis, nostri interpretantur, el contrario, parece más conveniente, ya que así lo traen
mter illos, ubi videtur sententiac convenire, Accipiamus los códices griegos. Cou frecuencia, cuando sl Arisgo trae
ergo, Sanctis qui sunt in terra cius, mirificavit omnes vo- sn ellos”, nuestros traductores interpretan “entre ellos”,
luntatos suas in illis; quod plerique codices habent: et intel- Leamos Pues: A los santos que están en la tierra de El,
úgamus, voluntates eius, munera gratiae, quae gratis data engrandeció todas sus voluntades en ellos, entendiendo por
daa lalo nan aula aeterano cuido Satin voluntades los dones de la gracia, que son dados gratuita.
bonae voluntatis tuae coronasti nos*; et, In voluntate tua mente, es decir, porque Dios quiso, no porque se les debiera,
dedusisti me Y; et, Voluntario genuit nos verbo veritatis 3; Por eso dire; Con el escudo de tu buena voluntad 108 coro,
et, Dividens propria unicuique prout vult *3; et alia innumetambién: Lluvia voluntaria. d Señor, en tu vola
rabilia. Proinde, Mirificavit omnes voluntates suas in ¡Mis, e o ol and ioas
in quibus nisi in sanetis qui in terra sunt cius? Si enim o o doo
torra, sicut supra ostendimus, potest accipi in bono, et ubl— dcila Ea Dele o aos o
o o ES tán en la tierra de 11? Si la tierra, como hemos mostrady,
anta, A AN antes, admite un sentido bueno, aunque no se diga que ey
"ME 22) 40. de El, ¿cuánto más lo admitirá cuando se dice que es tip.

Jj e
! - A A PAULINO 280
285 EPISTOLA 149 E-—MMMM¿PA>0 A KE
EEAa sra de El? Hizo Dios maravillosas todas sus voluntades en
fon additum est, ejus; quanto magis ubi dicitur, terra eius! éllos, porque los liberó maravillosamente de la desesperaMiras ergo fecit omnes voluntates sus in illis 5 miras omnino ción”
fecit, quia eos ex desperatione mirabiliter liberavit. 7. Bajo esta maravilla exclama el Apóstol: ¿Oh pro=
T. Ex hac admirationo exolemat Apostolus, O altitafundidad de las riquezas, de la sabiduría y ciencia de Dios!
do divitigrum sapientiac et scientino Dei! supra quippe Antes había dicho: Dios encerró a todos en la incredulidad
ercer Donola enta ea omnes ln nta 0 oa. para compadecerse de todos. Eso os lo que continúa el sale o mo: Se multiplicaron las enfermedades de ellos; después
catae sunt infirmitates eorum; postea acceleraverunt. Inepresuraron. Puso enfermedades en lugar de pecados, como
firmitates posuit pro peccatis, sieut ad Romanos Apostolus dice el Apóstol a los Romanos: Si Cristo ha muerto por los
e e a era nao eta impíos cuando todavía estábamos temporalmente enfermos.
Aena O na morts eto oa lo Io mos quo Llama enfermos a los que llamó impíos. Después repite la
e rs le misma sentencia, diciendo; Dios pone de relieve su caridad
a e en nosotros, puesto que Cristo murió por nosotros cuando
mom cuan. ada pecoatores care Ulistus pro ob éramos todavía pecadores. A los que arriba llamaba en-
| fmortuus est: quos infirmos supra, eos hie pereatores appelfermos llama aquí pecadores, como más tarde, tratando de
| lavit. Ttem in consequentibus hoc idem aliis verbis versans, eso mismo con distintas palabras, dice: Si cuando éramos
| Bi enim cum irimici essemus, inquit, reconciliati sumus Deo cnemigos fuimos reconciliados con Dios por la muerte de
[ia peremonten RUN ema io Ae Der o ndo quod olctan est. su Hijo. Por eso, al decir se multiplicaron sus enfermeda-
| Muttiplicatao sunt infirmitates corum, intelliguntar multi des, se entiende que se multiplicaron sus pecados. Porque
| plicata peccata corum. Lex enim subintravit, ut abundaret entró la ley para que abundase más el delito; mas como
delietum: sed quoniam ubi abundavit delictum, superabundonde abundó el delito, abundó más la gracia, por eso se
davit gratia 1, ideo postea acceleraverunt. Non enim venit apresuraron. Porque El no vino a llamar a los justos, sino
| ¡lle vocare iustos, sed peccatores: quia non est opus sanis a los pecadores, ya que no son Jos sanos, sino los enfermedicus, sed aegrotantibus Y; quorum scilicet multiplicatae mos, quienes necesitan del médico. Se multiplicaron, pues,
sunt infirmitates, ut eis sanandis esset necessaria tantae sus enfermedades para que su salud exigiera tan grande
gratiae medicina, et cui dimittuntur peccata multa, diligemedicina y asi amase mucho aquel a quien se le perdonan
ret multum. a e muchos pecados.
| 8. Hoo cinis vaccae ct aspersio sanguinis, et eruenta- 8. Esto es lo que simbolizaban, pero no obraban, la
| rum multiplicatio victimarum significabat, non efficiebat. ceniza del sacrificio, la aspersión de la sangre y la multiIdeo deinceps dicit, Non congregabo conventicula eorum de plicación de víctimas sangrientas. Por eso dice a continua-
| sanguinibus, id est illorum sacrificiorum quae immolabanción: No reuniré sus asambleas para las sangres, es decir,
' tur in figura sanguinis Christi. Nec memor ero nominum para aquellos sacrificios que se inmolaban en figura de la
eorum per labia mea. Nomina quippe ¡illorum erant in mulsangre de Cristo. Ni me recordaré de sus nombres por mis
tiplicatione infirmitatum; fornicatores, idolis servientes, labios. Porque sus nombres estaban en la multiplicación de
adulteri, molles, masculorum coneubitores, fures, avari, sus enfermedades, a saber: fornicarios, idólatras, adúlteraptores, ebriosi, maledici, et quicumque alii regnum Dei ros, dados a la molicie, sodomitas, ladrones, avaros, raptonon possidebunt. Sed ubi abundante peccato, superabunres, ebrios, maldicientes, y todos los demás que no poseerán
davit gratia, postea acceleraverunt. Hace quidem fuerunt, el reino de Dios. Pero, como abundó el delito y luego sosed abluti sunt, sed sanctificati sunt, sed ¡ustificati sunt in breabundó la gracia, ellos se apresuraron. Fueron todo esto,
nornine Domini Jesu Christi, et in Spiritu Dei nostri 18: ideo pero quedaron limpios, santificados, justificados en el nomnon memor erit nominum ¡llorum per labia sua. Sane codibre del Señor Jesucristo y en el Espíritu de muestro Dios.
ces emendatiores et electioris auctoritatis, non habent, “vo- Por eso no me recordaré de sus nombres por mis labios.
luntates suas”, sed, “voluntates meas”; quod tantumdem Los códices más esmerados y de mayor autoridad no ponen
valet, quia ex persona Filii dicitur. Ipse quippe loawitur. “voluntades tuyas”, sino “voluntades mías”, lo cual sólo
quem verba illa evidenter ostendunt, quibus et Apostoli usi vale cuando se habla en nombre y persona del Hijo. El es
sunt: Non derelinques animam meam in inferno, nec dabis el que habla ya El se refieren claramente las palabras de
TT Rom 11, 33, 38. "Mt, 9, 13. 12. que usaron los apóstoles: No dejarás mi alma en el infier=
ES M1 Cor. 6) ar. no ni dejarás a tu santo ver la corrupción. Los dones de la
id. 20.
5. Ax XI 30

290. _ MPISIOLA 149 a: A PAULINO 201
sanctum tuum videre corruptionem *. Eadem sunt utique «gracia son comunes al Padre, al Hijo y al Espíritu Santo,
munera gratiae Patris et Filii et Spiritus saneti; et ideo” y por eso puede el Hijo decir perfectamente sus voluntades.
rectissime et Filius eas potest dicere voluntates suas. D. Me parece que se ha de aplicar a los judíos la frase

9. Quod vero in psalmo quinquagesimo octavo de ludel salmo 58 cuando dice: No les des la muerte para que no
dacis intelligitur, dicente, Ne occiderís eos, nequando obii- se olviden de tu ley, entendido como profecía; os decir, que
viscantur Legis tuae, convenienter mihi videtur intellig aquella gente había de ser derrotada y arruinada, que no
ita esse praenuntiatum: eamdem gentem etiam debellatam había de rendirse a las supersticiones del vencedor, sino
atque subversam, in populi victoris superstitiones non fuisque había de permanecer fiel a la ley antigua, para que
so cessuram, sed in veteri Lege mansuram, ut apud cam diese testimonio de las Sagradas Escrituras en todo el
esset testimonium Seripturarum toto orbe terrarum, unde mundo, en el que la Iglesia había de formarse. No hay más
Ecclesia fuerat evocanda. Nullo enim evidentiore documenevidente documento que mostrar a los gentiles: ven para
to ostenditur gentibus, quod saluberrime advertitur, non su salud que el que el nombre de Cristo goce de tal autoinopinatum et repentinum aliquid iostitutum spiritu pracridad en la esperanza de la vida eterna no es algo inopisumptionis humanae, ut Christi nomen in spe salutis aeternada y repentinamente establecido con espíritu de presunnac tanta auctoritate praepolleat, sed olim fuisse propheción humana, sino que ya fué desde antiguo profetizado y
tatum atque conscriptum. Nam ipsa prophetia quid alud escrito. ¿No se estimará que la profecía no es otra cosa
nisi a nostris putarctur esse conficta, si non de inimicorum que una invención nuestra, si no pudiese ser demostrada por
codicibus probaretur? Ideo, Ne occideris eos; ne ipsius los códices de nuestros enemigos? Por eso dicen: No les des
gentis nomen exstinxeris, nequando obliviscantur Legis tuae: la muerte, no extingas el nombre de esa gente para que no
quod utique fieret, si ritus et sacra Gentilium colere com- se olviden de tu ley, como hubiese ocurrido si se hubiesen
pulsi penitus, qualecumque nomen religionis suae minime visto compelidos a adoptar los ritos y sacrificios de los
retinerent. Quod in eorum figura etiam de Cain scriptum gentiles y hubiesen olvidado del todo el nombre de su reest, quod constituit in eo Dominus signum, ne quis occideligión. Para símbolo de esa gente, está escrito de Caín que
ret eum *, Denique cum dixisset, Ne occideris eos, nequando Dios puso en él una señal para que nadie le matase. En fin,
obliviscantur Legis tuae; velut quaereretur quid de ¡llis esset al decir no les des la muerte, no sea que se olviden de tu ley,
faciendum, ut in aliquos usus testimonii veritatis non occiparece como si preguntaran qué se iba a hacer con ellos; en
dantur, id est, non consumantur, neque obliviscantur Leatención de la utilidad de su testimonio a favor de la vergis Dei; continuo subiunxit: Disperge illos in virtute tua. dad, no se les dé la muerte, es decir, no sean consumidos,
Si enim in uno loco essent terrarum, non adiuvarent testi- ni olviden la ley de Dios. Sigue diciendo: Dispérsalos con
monio praedicationem Evangelii, quae fructificat toto orbe ele oerdas Bongo) elias pacontrasenó reunidos. en pna pLos
terrarum. Ideo disperge illos in virtute tua, ut cius cuiua gión, no ayudarían a la predicación del Evangelio, que fruefuerunt negatores, persecutores, interfectores, ubique sint tifica en todo el mundo. Por eso dispérsalos con tu virtud,
testes per ipsam Legem, quam non obliviseuntur, in qua para que en todas partes sean testigos de aquel a quien neest ¡lle prophetatus, quem non sequuntur. Neque enim cis garon, persiguieron, dieron muerte, por medio de esa ley
aliquid prodest, quod eam non obliviseuntur: aliud est enim que no olvidan: en ella está profetizado el mismo Cristo, a
legem Dei habere in memoria, aliud in intellectu et effectu. ade yn Pres AOS

10. simo autem septimo psalmo, quod quae- z na Dios q
ris oa aan aia inim y Otra muy distinta tenerla en el entendimiento y en la eficorum suorum, verticem capilli perambulantium in delictis e A a
suis; non mihi videtur aliud dietum quam, Deus conquassa- 10. _ Mo preguntas cómo se interpreta aquella frase del
bit capita inimicorum suorum nimium superbientium, nisalmo 7: Con todo, Dios aplastará la cabeza de sus enemimium se extollentium in delictis suis. Per hyperbolen quipgos, el vértice del cabello de los que caminan en sus iniquipe significavit superbiam tantum se extollentem, et tanta dades. E aplastará atea E sus ¿nomigos, que se
elatione incedentem, quasi capilli verticem porambulando engríen demasiado, que alardean demasiado de sus delitos,
calcaret. Item in codom pselmo quod seriptum est, Lingua PA pelle penal dol ea pd uc

odo | 0. qu A e anto, camina con tal altivez, que parece que al andar pisa

canum tuorum ex inimicis ab ipso; non semper in malo ae. cl vértico de los. cabellos. Teubisa resinas pa al
a otro pasaje del mismo salmo: La lengua de tus perros, de

e a 13, 35 parte de los enemigos por él. No siempre los perros se to»

da APAULINO 29
292 TPISTOLA 149 he
AAA man a mala parte; de otra suerte no reprendería el Profeta
cipiendi sunt canes. Alioquin non reprehenderentur apud. a los perros mudos, que no saben Rca gustan de dor.
A] j mir. Luego serían perros dignos de alabanza si supiesen
prophetam canes muti nescientes latrare, et amantes dor- Audi 1de
mitare 21: profecto enim laudabiles canes essent, si et laladrar y gustasen de ladrar. No hubieso escogido Gedegy
pa A e tecnd a para lograr la victoria aquellos trescientos, número Sagra.
trare scirent, et vigilare amarent, Et certe ¡lli trecenti in
is h issi i do que se representa por la letra de la eruz (tau), y que
numero per crucis litteram sacratissimo non eligerentur ad,.
ietori i i ES fueron los que bebieron el agua como los perros, si no se
victoriam faciendam, qui tanquam canes lamberent aquam *?, pa á me
¡ aliqui signi lei i quisiese indicar un gran símbolo. Los buenos perros ye.
nisi aliquid magnum significarent. Vigilant enim et latrant nr
boni canes, et pro domo et pro domino, et pro grege et pro an y ladran por 1 yO sais y por
a mae A; A el pastor. También aquí entre las alabanzas de la Iglesia
pastoro. Denique et hic in Eeclesiac laudibus, cum prophetia n ” al Ci »
E E al consignar esa profecía, se cita la lengua de los perros,
exsererctur, lingua canum est commemorata, non dentes, a a e ia
Tuorum autem canum, dixit, em inimicis, id est, ut qui erant Pa e a
inimici tui ficrent canes tui, et latrarent pro te, qui saevienon tas perros; ladraron en tu defensa los que se en.
bant in te. Addidit autem, ab ipso, ut non a seipsis hoc fac- pa "3 Saa Po
tum intelligerent, sed ab ipso, id est misericordia cius et sañaban contra ti. Añadió, sin embargo, por El, para que
a A se entendiese que esto no era obra suya, sino de El, de la
a misericordia y gracia del Señor.
CAPUT IL
CAPITULO H
11. De prophetis quod ait Apostolus, Quosdam quidem
dedit Deus in Ecclesia apostolos, quosdam autem prophe- 11. Respecto a los profetas de que habla el Apóstol en
tas **, hoo intelligo quod ipse scripsisti, prophetas eos dietos aquel pasaje: A unos hizo Dios apóstoles en la Iglesia,
isto loco, ex quibus Agabus erat*t, non ¡llos qui venturum ya otros, profetas, entiendo, como tú escribes, que se
in carne Dominum prophetaverunt. Evangelistas vero inverefiere a aquellos profotas entre los que se contaba Agabo,
nimus, quos apostolos fuisse non legimus; sicut fuerunt Lu- no a aquellos que profetizaron al Señor, que había de venir
cas et Marcus. Pastores autem et doctores, quos maxime ut en carne. Hallamos evangelistas, y no leemos que fuesen
discernerem voluisti, eosdem puto esse, sieut et tibi visum apóstoles, como, por ejemplo, Lucas y Marcos. Por lo que
est, ut non alios pastores, alios doctores intelligamus; sed atañe a los pastores y doctores, que tú quieres que yo disideo eum praedixisset pastores, subiunxisse doctores, ut in. tinga con cuidado, ereo que son la misma cosa, como tú mistelligerent pastores ad officium suum pertinere doctrinam. ino opinas; no hemos de entender que los pastores son una
Ideo enim non ait, Quosdam autem pastores, quosdam vero cosa y otra los doctores, sino que dice primero pastores y
doctores; cum superiora ipso locutionis genere distingueret luego doctores, para que entiendan los pastores que a ellos
dicendo, Quosdam quidem apostolos, quosdam autem protoca la doctrina, Por eso no dice; “A unos hizo pastores ya
phetas, quosdam vero evangelistas: sed hoe tanquam unum otros doctores”, según hacía con los anteriores, al distinguir
aliquid duobus nominibus amplexus est, quosdam autem pas» así: A unos hizo apóstoles; a otros, profetas, ya otros,
tores et doctores. A,: evangelistas, sino que con ambos nombres abarcó un mismo
12. Ia plane difficillime discernuntur, ubi ad Timooficio, diciendo: Ya otros, pastores y doctores.
theum scribens ait, Obsecro itaque primum omnium fieri 12. Más difíciles de discernir son aquellos conceptos
obsecrationes, orationes, interpellationes, gratiarum actioque el Apóstol cita escribiendo a Timoteo: Suplico en prines”. Secundum graecum enim eloquium discernenda sunt: mer lugar que se hagan plegarias, oraciones, interpelacionam nostri interpretes vix reperiuntur, qui ea diligenter et nes, acciones de gracias. La distinción hemos de hacerla
scienter transferre curaverint. Ecce enim sicut ea ipse poconforme a las palabras griegas, pues apenas se halla ensuisti, Obsecro fieri obsecrationes, non codem verbo utrumtre nuestros traauctores quien se naya cuidado de verterque dixit Apostolus, qui utique graece illam seripsit epistolas al latín con ciencia y diligencia. Tú mismo transcribes
lam; sed pro eo guod in latino est, Obsecro, ¡lle graece dixit, “ruego que se hagan ruegos”, mientras que el Apóstol no
—— A emplea la misma palabra para ambos conceptos, siendo así
a To, 55, 10. E e 7, 2 que escribió su epístola en griego. En lugar del latín ruego
+ Eph. 4, YE.

A A A PRULINO. 205
mph. Pro eo vero quod latinus vester habet, obsecratiodice paracaló, mientras que para ese concepto que vuestro
nes, ille posuit, 3 eísec. Proinde alii codices in quibus et traductor latino traduce ruegos el Apóstol dice deéseis, Por
nostri sunt, non habent, obsecrationes, sed deprecationes. 0so otros códices, entre ellos los que corren por aquí, no
Tria porro quae sequuntur, orationes, interpellationes, gradicen ruegos, sino plegarias. En cambio, casi todos los
tiarum actiones, plerique latini codices sic habent, códices latinos coinciden en las tres palabras “siguientes:
13. Unde si velimus secundum latinae linguae proprieoraciones, interpelaciones y acciones de gracias.
tates ista discernere more loquendi, nostram vel qualem. 13. Si queremos acomodarnos al modo de hablar y diseumque sententiam fortasso tenebimus; sed mirum si sentinguimos los conceptos según la propiedad de la lengua
tentiam graeci sermonis vel consuctudinis obtinebimus. Prelatina, podremos mantener nuestra sentencia o cualquiera
cationem, et deprecationem, multi nostri hoc idem putant, otra. Pero sería raro que ésa fuese la sentencia de la lengua
et hoe quotidiano usu jam omnino praevaluit. Qui autem o de la costumbre griega. Precatio y deprecatio son una
distinetius latine locuti sunt, precationibus utebantur in opmisma cosa para muchos de nosotros, y el uso general ha
tandis bonis, deprecationibus Vero in devitandis malis. Preimpuesto ese modo de ver. No obstante, los que hablaron
cari enim dicebant esse precando bona optare; imprecari con mayor distinción el latín, usaban de la precatio para
mala, quod vulgo iam dicitur, maledicere: deprecari autem, desear bienes y de la deprecatio pare evitar los males. Demala precando depellere. Sed usitatum jam loquendi modim cían que precari era desear bienes precando; en cambio, impotius sequamur; et sive precationes sive deprecationes inprecari se refería a los males, y es lo que vulgarmente se
venerimus, quas Gracci dsfo: s vocant, non putemus emen: llama maldición o imprecación. Finalmente, deprecari es
dandum esse. Orafiones vero, quas graecus habet rposeuyá: desviar los males precando. Acomodémonos más bien al
distinguere a precibus vel precationibus omnino difficile est. modo ordinario de hablar, y ya pongamos precationes, ya
Quod vero quidam codices non habent, orationes, sed, adodeprecationes, no corrijamos nada, pues corresponde a la
rationes, quia non dietum est in graeco elyd;, sed apooeyas: palabra griega «eéscis. El griego, en lugar de oraciones,
non arbitror scienter interpretatum; pocswyds enim orationes dice proscuchás, y vs muy dificil distinguirlo do las preces
dici a Graecis notissimum est. Et utique aliud est orare, o ruegos. Algunos códices no dicen orationes, sino adoraaliud adorare. Denique non isto verbo, sed alio legitur in tiones, porque en griego no se dice euchás, sino proseuchás,
graeco, Dominum Deum tuum adorabis**, et Adorabo ad Me parece que no es buena traducción, pues es notorio que
templum sanctum tuum *; et si qua similía, las orationes se dicen en griego proscuchás. Ein cambio, orar
14. Pro interpellationibus autem quod nostri habent, es muy distinto de adorar. No se usa de esta palabra cuansocundum codices, credo, vestros, postulationes posuisti do se dice en griego: Adorarás al Señor tu Dios; y tamHace interim duo, id est quod alii postulationes, alii interbién: Adoraré en tu santo templo, y otros parecidos. +
pellationes interpretati sunt, unum verbum transferro vo- 14, En lugar de interpelaciones, como dicen nuestros
luerunt quod graecus habet, tveeógss. Et profecto advertis, códices, tú pones postulaciones, según los vuestros, según
et nosti aliud esse interpellare, aliud postulare. Non enim ereo. Con estas dos palabras, interpelaciones y postulaciosolemus dicere, Postulant interpellaturi, sed, Interpellant nes, han querido verter nuestros traductores lo que en griepostulari: verumtamen ex vicinitate verbum usurpatum, cui go se dice entéueis. Bien adviertes que en latín una cosa
propinquitas ipsa impetrat intellectum, non est velut cen- es interpelar y otra postular. No solemos decir postulant
soria notatione culpandum. Nam et de ipso Domino Iesu interpellaturi, sino interpellant postulaturi, es decir, antes
Christo dictum est quod interpellat pro nobis*"; numquid- de pedir se hace la interpelación. Sin embargo, por la pronam interpellat, et non etiam postulat? Immo vero quia posximidad de ambos conceptos, no debemos tachar con censutulat, pro eo positum est, interpellat. Evidenter quippe alibi ra la palabra que se emplee, puesto que la misma proximide eo dicitur: Xt si quis peccaverit, advocatum habemus dad exige entendimiento. En efecto, de nuestro Señor Jeapud Patrem, lesum Christum iustum, et ipse est exoratio sucristo se dice que interpela por nosotros. ¿Acaso interpepro peccatis nostris **. Quanquam fortassis codices apud vos la y no postula? Al contrario, porque postula, por eso se dice
ctiam in eo loco de Domino Jesu Christo non habent, interque interpela. Pues con toda evidencia se dice de El en otro
pellat pro nobis, sed, postulat pro nobis: in graeco enim, lugar: Si alguien pecare, abogado tenemos ante el Padre
quo verbo hie positae sunt interpellationes, quas ipse posuisti a Jesucristo, justo, y El es intercesión por nuestros pecan
dos. Quizá vuestros códices en ese lugar que se refiere a
o Jesucristo no dicen “interpela por nosotros”, sino “postula
A O O por nosotros”. Porque en griego por interpelaciones, o pos-

ae Ae A PAULINO, 297
296 EPISTOLA 149 a
tulaciones, como tú lees, se escribe la misma palabra, “inpostulationes, ipsum et ¡le verbum est, ubr scríptum est, terpela por nosotros”.
iwterpellat pro nobis. 15. El que ora, ruega; el que ruega, ora, y el que in 15. Cum igitur et qui precatur oret, et qui orat preceterpela a Dios, lo hace para orar y rogar. ¿Qué quiero decir
tur, et qui interpellat Deum, ad hoc interpellet ut oret et entonces esa distinción que parece poner el Apóstol para
precotur; quid sibi vult quod ista ita posuit Apostolus, ut que la notemos con cuidado”? Dejando, pues, aparte el connon sit corum negligenda distinctio? Excepto itaque nomicepto general y el modo ordinario de hablar, según el cual,
ne generali, et salva loquendi consuetudine, secundum quam ya digas deprecación, oración, interpelación o postulación,
sive dicas precationem, sive orationem, sive interpellatioquieres significar la misma realidad, hay que notar algún
nem, vel postulabionem, una eademque res intelligitur; alimatiz en cada una de esas palabras. Pero es difícil conerequa etiam singulorum istorum proprietas inquirenda est; tarlo bien, si bien puede hablarse mucho y sin reparo.
sed ad eam liquido pervenire difficile est: multa quippe hme 16. Prefiero entender esas palabras como toda o casi
dici possunt quae improbanda non sint, toda la Iglesia suele usarlas. Así entendemos por depreca=
16. Sed eligo in his verbis hoc intelligere, quod omnis ciones las que proferimos en la celebración de nuestros savel pene omnis frequentat Ecelesia, ut precationes accipiaeramentos antes de comenzar a bendecir (el pan y el vino)
aus dictas, quas facimus in celebratione Sacramentorum, colocados en la mesa del Señor. Las llamamos oraciones
antequam illud quod est in Domini mensa incipiat benediei: cuando se bendice, se consagra y se parte para su distriorationes, cum benedicitur et sanctificatur, et ad distribuenbución, y esa petición la termina casi toda la Iglesia con
dum comminuitur, quam totam petitionem fere omnis Becle- e er id ls LA
o a ño suelo la Escritura indicar que se entienda oración. COR
O O A mayor frecuencia y mayor uso anuncia el voto por cuché,
raro ita Seriptura ponit ut intelligatur oratio: sed plerummientras que el término proseuché, que es el que aquí coque et multo usitatius votum appellat sip» apossuyí» vero, mentamos, siempre indica oración. Por eso, algunos que
quod verbum ita positum est unde tractamus, semper oracon menos erudición han considerado el origen de ese tértionem vocat. Unde hane verbi originem, sicut superius dixi, mino traducen, no oración, sino adoración, término que conomnulli minus erudite intuentes, rposeyíy non orationem, responde al griego prosleynesis. Como algunas veces la orae O o el ao Escritura euché por voto, dejando a un lado el concepto geputata est rposewpí. Porro si usitatius, ut dixi, in Seripturis neral de oración, hemos de entender propiamente por oravotum appellatur «yy, excepto nomine generali orationis, ción ja que formulamos para un voto, proseuché. Ahora
ea propme intelligenda est oratio, quam facimus ad votum, bien, voto es un ofrecimiento a Dios, en especial la oblaid est pis eópm». Voventur autem omnia quae offeruntur ción del altar; con este sacramento del altar se anuncia ese
Deo, maxime sancti altaris oblatio, quo Sacramento praemuestro voto máximo, por el que nos comprometemos a perdicatur nostrum illud votum maximum, quo nos vovimus in manecer en Cristo, es decir, en la organización del Cuerpo
Christo esse mansuros, utigue in compage corporis Christi. de Cristo. De esa realidad es sacramento simbólico el del
Cuius rei sacramentum est, quod unus panis, unum corpus altar, pues en él muchos formamos un pan, un cuerpo. EsJti sumus %%, Ideo in huius sanctificationis praeparatione timo que por eso, al preparar esta santificación, manda el
re A A Pracp: » Apóstol que se haga proseuchás, es decir, orationes, o adoo o e A rationes, como algunos menos doctos han traducido, Porque
tiones, vel ut nonnulli minus perite interpretati sunt, ado» esto hace ya referencia al voto, que con mayor frecuencia
Tationes; hoc est enim ad votum, quod usitatius in Serip- se llama en la Escritura euché. Las interpelaciones o postuturis nuneupatur spy. Interpellationes autem, sive, ut laciones, como dicen vuestros códices, se formulan cuando
vestris codices habent, postulationes, fiunt cum populus he- se bendice al pueblo. Entonces los obispos hacen las veces
nedicitur: tune enim antistites, velut advocati, susceptos de abogados y ofrecen a la misericordiosa Potestad a sus
suos per manus impositionem misericordissimae offerunt poprotegidos por la imposición de las manos. Acabado este
testati. Quibus peractis, et participato tanto Sacramento, rito, y una vez que se participa de tan gran sacramento, se
*% 1 Cor. 10, 17.

A A e
gratiarum actio euncta concludit, quam in his etiam verbis Ao e
a ia wlabra eon que eoneluye este pásaje el Apóstol
A o PO Ho dicho todo esto principalmente para que, desA pués de considerarlo y conerctarlo brevemente, pensemos
o o que no hemos de descuidar lo que sigue: Por todos los
regibus, et his qui in sublimitate sunt, ut quictam et tran- A
quillam vitam agamus in omni pietate et charitate: ne quis- us ecos ina ida a ada y tranquila con to da pie.
A o dad y caridad. Nadie, como suelo acaecer son la debilidad
e re cobos del pensamiento humano, arca que no debe orar por los que
A persiguen a la Iglesia, puesto que los miembros de Cristo *
sent hominum genere colligenda. Unde adiungit et dielt: han de ser elegidos de todas las naciones. Por eso sigue diO ciendo: Esto es bueno y aceptable delante de Dios nuestro
A A A Salvador, que quiere que todos los hombres se salven y lez
veritatis wenire. Et ne quisquam diceret posse esse salutis o
viam in bona conversation ct unius Dei omnipotentis cultu, a oa
sine participatione corporis ct sanguinis Christi; Unus enim edredones epale De Ie
Deus, inquit, et unus mediator Dei et hominum homo Chris- y sangre de Cristo, añade: Porque no hay más que un Dios
tus Jesus: ut illud quod dixerat, omnes homines vult salvos y un Medianero entre Dios y los hombres, el hombre Cristo
fieri, nullo alio modo intelligatur praestari, misi per media- Eater pele caido nro edad dt
o o salven no aprovechan sino por el Medianero, no en cuanto
Christum lesum, cum Verbum caro factum est, et habitavit a ra ra e
in nobis *. Al va., O
18. Unde nec illud moveat te, quod de ludaeis idem o Jesús, pues el Verbo se hizo carne y habitó
Apostolus ait: Secundum Evangclium quidem inimici prop- A
ter vos; secundum clectionem autem dilecti propter patres *. mo Apóstol dice de los judíos: Según el Evangelio son eneAltitudo quippe ¡illa divitiarum sapientiae ct seiontiac Del, migos por vuestra causa, pero según la elección son amados
et illa inscrutabilia iudicia eius, et investigabiles viae eius, por razón de los padres. La profundidad de las riquezas, de
hane fidelibus cordibus magnam ingerunt admirationem, quí la sabiduría y ciencia de Dios, sus inescrutables juicios y
de illius sapientia pertendente a fine usque ad finem fortiter. sus seerctos caminos infunden una gran admiración en los
ex omnia suaviter disponente * non dubitant, quid sit quod ci corazones fieles. Estos no dudan de la divina sabiduría (que
placet ut nascantur, crescant ae multiplicentur hi, quos etsi llega de un cabo hasta el otro con fortaleza y todo lo dismalos ipse non focit, tamen malos futuros esse praescivit, e
Nimis enim consilium eius in abdito est, quo etiam malis crezcan y se multipliquen aquellos que, aunque no fueron
bene utitur ad provectum bonorum, etiam in hoc mirificans hechos malos por Dios, supo Dios, sin embargo, que habían
omnipotentiam bonitatis suae: quía sieut illorum nequitiao de ser malos. Está demasiado escondido ese consejo por el
est male uti bonis operibus civs, sie illius sapientiao st a ales alos partera 06 los bucaca
bene uti malis operibus sorum. Aa engrandeciendo también de ese modo la omnipotencia de
19. Hane igitur altitudinem saeramenti sie commendat Port ombre propa de la aalquidadi da Jos
Apostolus: Nolo wos ignorare, fratres, hoc sacramentum, ut malos el usar ma] de las buenas obras divinas, así es propio
non sitis vobis sapientes, guia caecitas em parte in Israel de la divina sabiduría el usar bien de las obras perversas
facta est, donec plenitudo Gentium intraret, et sic omnis de los malos.
Israel salvus fieret %%. Ha; parte, dixit, quia non omnes ex- 19. La profundidad de ese sacramento nos la presenta
caecati sunt: erant enim ex ¡llis qui Christum cognoverunt. el Apóstol de este modo: No quiero que ignoréis, hermanos,
Plenitudo autem Gentium in his intrat, qui secundum proeste sacramento, para que no seúis sabios a vuestros ojos,
a porque se ha producido la ceguera de parte de Israel, hasta
“Lo, 1, 14 que entre la plenitud de los gentiles, y de este modo todo
:* Rom. 11, 28. Israel se salvará. Dice en parte, porque no todos los israeo litas quedaron ciegos, ya que había quienes habían creido
o en Cristo. Y entra la plenitud de los gentiles cuando entran

300 HO a A
E aquellos que han sido llamados según el propósito divino.
positum vocati sunt; et sie omnis Israel salvus fiet, quia et Así se salvará todo Israel, pues de los judíos y de los genex ludacis et ex Gentibus, qui secundum propositum vocati tiles que fueron llamados según el propósito divino se forma
sunt, ipsi verus sunt Israel, de quo dicit idem Apostolus, E£ el verdadero Israel, del que dice el Apóstol: Y sobre el
super Israel Dei%: ¡llos autem dicit Israel secundum tar- Israel de Dios. A. los israelitas los lama Israel según la
nem; Videte, inquit, Jsrael secundum carnem*", Deinde 1m- carne, diciendo: Mirad a Israel según la carne. A continuaterponit testimonmm prophotae, Veniet ex Sion, qui eripiat ción intercala un testimonio del profeta: Vendrá de Sión
et avertat impietatem ab Jacob; et hoo illis a me testamenquien arranque y quite lo impiedad de Jacob; y éste es el
tum, cum abstulero peccata eorum*: non utique omnium testamento que les daré cuando borrare sus pecados; el cual
Tudacorum, sed dilectorum. testimonio no se refiere a todos los judíos, sino a los pre 20. Hine adiungit ca, quae inquirenda posuisti, Secunforidos.
dum Evangelium quidem inimici propter vos. Pretium quippe 20. A continuación presenta el punto que tú me conredemptionis nostrae sanguis est Christi, qui utique nonnisi sultas: Según el Evangelio son enemigos por causa vuestra.
ab inimicis potuit oecidi. Hic est ¡lle usus malorura in pro- El precio de nuestra redención es la sangre de Cristo, y
vectum bonorum. Quod vero adiungit, secundum electionem éste no pudo recibir la muerte sino de sus enemigos. Ahí
autem dilecti propter patres, hine ostendit non ¡llos inimicos, tienes el buen uso de los malos en provecho de los buenos.
sed electos esse dilectos. Sed Seripturae mos est ita loqui Al añadir pero según la elección son amados por razón de
de parte tanquam de toto: sicut Corinthios in primis Epislos padres, anuncia que los amados no son los enemigos,
tolae suae partibus, ita laudat tanquam omnes tales sint, sino los elegidos. Sólo que la Escritura suele hablar de la
cum essent laudabiles quidam eorum; et postea in nonnullis parte por el todo. Así, al principio de la Epístola a los CoEpistolae ipsius locis, ita reprehendit tanguam omnes eulrintios los alaba como si todos fuesen laudables, no siénpabiles essent, propter quosdam qui tales erant. Istam didolo sino algunos de ellos, Más adelante, en otros pasajes
vinarum Seripturarum consuetudinem per omne corpus Lit- de la misma Epístola, los reprende como si todos fuesen
terarum cius creberrime sparsam, quisquis diligenter adculpables, por algunos que lo eran. Quien advierta con divorterit, multa dissolvit quae inter se videntur esse contraligencia esta costumbre de las divinas Escrituras, que se
ria. Inimicos ergo alios dicit, alios dilectos: sed quia in extiende por todas ellas, hallará solución para muchos pununo populo erant, velut eosdem ipsos dicere videtur. Quantos que parecen contradictorios. Llama, pues, a unos enequam et ex ipsis inimicis quí erucifixerunt Dominum, plerimigos, ya otros, amados. Mas, como todos están en el
que conversi sunt, et apparuerunt electi. Tune electi, quando mismo pueblo, parece que se reflere a los mismos. Por lo
conversi, quantum ad salutis initium: quantum vero ad Dei demás, los mismos enemigos, que crucificaron al Señor, se
praescientiam, non tune electi, sed ante constitutionem munconvirtieron en su mayor parte y aparecieron entre los eledi, sicut idem dicit apostolus, quod elegerit nos ante mundi gidos. En o ci de a
j: ii 38, i i ipsi inimici i cuando se convirtieron; pero e zu:

O o a Diane lo: cueros ienantas la desazón dal panas pues Tal
lecti: sive quía in uno populo utrique fuerant; sive quía Apóstol dice que Dios los eligió antes de la creación del
ex inimicis saevientibus usque ad sanguinem Christi, quidam mundo. De doble manera son enemigos los mismos que fueeorum dilecti facti erant secundum electionem quae latebat ron elegidos: primero, porque todos estaban en el mismo
in praescientia Dei. Ad hoc enim addidit propter patres; pueblo; segundo, porque, de esos enemigos que se ensañaquia id quod patribus promissum est oportebat impleri, sieut ron hasta derramar la sangre de Cristo, algunos eran amacirca inem Epistolae ad Romanos ait: Dico enim Christum dos según la elección que latía en la presciencia de Dios.
ministrum fuisse circumcisionis propter veritatem Dei, ad Para eso añadió: Por razón de los padres, Porque era mer
confirmandas promissiones patrum. Gentes autem super Mi nester que se cumpliera lo que prometió a los padres, como
sericordia glorificare Deum *. Secundum istam misericor- a a el E pe a Ecler ap a
lam di inimici A para risto fué ministro de unci e Dios,
que los gentiles, por una excesiva misericordia, “glorifican
— a Dios. Por razón de esa misericordia se dijo: Son enemi-
% Gal. 6, 16, 3 Eph. 1, 4. gos por causa vuestra, como antes había dicho: Su delito

DECO xo, 18 » Rom. 15, 6.9 es la salvación de los gentiles.

" Is. 59, 20.

302 1PISTOLA 149 a
a EE A PAULINO. 203
21. Cum autem dixasset, secundum electionem dilecti A
propter patres, addidit, Sine poenitentia enim sunt dona et 21. Dice según la elección son amados por razón de los
vocatio Dei. Vides certe ¡llos significari, qui pertinent ad padres, y añade: Porque sin arrepentimiento se dan los donumerum praedestinatorum. De quibus alio loco dieit, Scines y la vocación de Dios. Ya ves que se refirre a los que
mus quia diligentibus Deum omnia cooperantur in bonum,: pertenecen al número de los predestinados. De ellos dice
his qui secundum propositum vocati sunt. Multi enim sunt en otro lugar: Sabemos que para los que aman a Dios todas
vocati, pauei vero electi*; qui vero electi, ipsi sunt selas cosas cooperan al bien, para aquellos que seaún el procundum propositum vocati; in quibus Dei procul dubio praepósito han sido amados. Pero muchos son los llamados y
scientia falli non potest. Hos praescivit et praedestinavit pocos los elegidos. Ahora, los que son elegidos son llamaconformes imaginis Filii sui, ut sit ipse primogenitus in dos según el propósito, y en ellos no puede engañarse la
multis fratribus. Quos autem praedestinuvit, illos et vocapresciencia de Dios. A éstos los previó y predestinó para
vit, Haec vocatio est secundum propositum; haec est sine que fuesen conformes con la imagen de su Hijo, para que
pocnitentia. Quos autem vocavit, illos et iustificavit: quos El sea primogénito entre muchos hermanos. Á los que preautem iustificavit, ¡llos et glorificavit. Si Deus pro nobis, destinó, a ésos llamó. Esta vocación se realiza según el
quis contra nos? * propósito y en ella no cabe el arrepentimiento, A los que
22. Non sunt in ista vocatione, qui in fide quae per dillamó, a ésos justificó; a los que justificó, los glorificó.
lectionem operatur, etiamsi aliquantum ambulant, non per- Si está por nosotros, ¿quién estará contra nosotros?
severant usque in finem. Et utique potuerunt rapi, ne ma- 22. No entran en esta vocación los que caminan algún
litia mutaret intellectum eorum *, si ad illam praedestinatiempo en la fe que obra por la caridad, pero no perseveran
tionem et vocationem, quae secundum propositum et sine hasta el fin. Pudieran ser arrebatados, para que la malicia
poenitentia est, pertinerent. At ne quisquam praesumptor ita no trotase su entendimiento, si hubiesen pertenecido a esa
de occultis iudicet alienis, ut dicat, Ideo non rapti sunt ex predestinación y vocación que se cumple según el propósito
hac vita, antequam essent fidei desertores, quia in eadem e infaliblemente. Pero nadie presuma y juzgue los secretos
vita non fideliter ambulabant, et hoc in eorum cordibus noajenos diciendo: “Fueron arrebatados de esta vida antes
verat Dominus, quamvis hominibus aliter appareret: quid de que desertasen de la fe porque en su vida no se compordicturus est de infantulis parvulis, qui plerique accepto in taban con rectitud, y Dios vea eso en sus corazones, awnilla aetato christianae gratiae Sacramento, cum sine dubio que a los hombres les pareciese otra cosa”. Para que nadie
pertinerent ad vitam aeternam regnumgue caclorum, si conpiense así, ¿qué se dirá de los niños, que en su mayor parte
tinuo ex hac vita emigrarent, sinuntur erescere, et nonnulli reciben a esa edad el sacramento de la gracia cristiana. y
etiam apostatae fiunt? Unde, nisi quia non pertinent ad illam sin duda pertenecerían a la vida eterna y al reino de los
praedestinationem, et secundum propositum ac sine poenicielos si entonces muriesen, y, sin embargo, se les dea erotentia vocationem? Cur autem ad cam alii pertineant, alí cer y algunos de ellos apostatan? ¿Por qué, sino porque no
non pertineant, occulta causa esse potest, iniusta esse non pertenecen a aquella predestinación y vocación que según
potest. Numquid enim iniquitas apud Deum? Absit +. Nam el propósito es infalible? Mas ¿por qué unos pertenecen
et hoc ad illam pertinet altitudinem iudiciorum, quam mirans a ella y otros no? La cansa puede ser oculta, pero no puede
tanquam expavit Apostolus. Ideo quippe illa iudicia vocat, ser injusta. ¿Acaso se dará iniquidad en Dios? De ninaún
ne quisquam talia fieri putet, sive iniquitate sive temeritate modo. Eso pertenece a aquella profundidad de los juicios
facientis, sive casu et fortuito labentibus ullis partibus tam. que espantó al Apóstol cuando la consideró. Y los llama
dispositorum sub tanta sapientia Dei saeculorum, juicios para que nadie piense que se ejecutan por la ini 23. In Epistola porro ad Colossenses quod scriptum est, quídad o temeridad de su Autor o porque bajo la influencia
Nemo vos seducat volens in humilitate 4%, et caetera quae del acaso o de la suerte falla alguna pieza de esos siglos
sequuntur, quousque tibi obscura esse dixisti, nee ego adhue dispuestos bajo la alta sabiduría de Dios.
sine caligine intelligo. Atque utinam praesens de me ista 23. En la Epístola a los Colosenses está escrito: Naquaesiisses: in eo quippe sensu, quem mihi in his verbis die os seduzca queriendo con humildad. y lo demás que
habere videor, adhibenda est quaedam pronuntiatio in vultu sigue. Confiosas que te resulta obscuro. Yo tampoco lo en-
—— tiendo aún claramente. ¡Ojalá me lo hubieses preguntado en
“Mt 22, 14. “Sap. 4, 1ñ mi presencia! Porquo, para dar el sentido que yo creo tie-
“2 Rom. 5, 28:31. «Rom. 9, 142 nen estas palabras, hay que utilizar una expresión especial
** Gal. 5, 6 «Col. 2, 18. en el rostro y el tono de la voz, y eso no puede expresarse

204 a E A TAULINO 205
et modo vocis, qui exprimi Jitteris non potest, ut ex aliqua por cserito para que se aclare en parte. Me parece que roparte aperiatur; quod ideo fit obscurius, quia non recte, sulta más obscuro porque no se pronuncia rectamente. Porsicut existimo, pronuntíatur. Quod enim seriptum est, Ne «que cuando se escribe: No toques, no gustes, no te contetigeritis, ne gustaveritis, ne attaminaveritis; tanquam tamines, parece que el Apóstol da un precepto prohibiendo
praeceptum putatur Apostoli, nescio quid tangere, gustare, Locar, gustar y contaminarse. Aquí no sucede así, a no ser
attaminaro prohibentis. Contra est autem, si tamen in tanta dal engañe Lg pon curidad: ene ea: polbbras
obscuritato ista non fallor. Per irrisionem quippe verba po- o
suit corum, a quibus eos nolebat decipi atque seduci, qui _——ee ooo rro
v a s > q rían distinguir las comidas según el culto de los ángeles,
ele neon baltioo poa pao y así pronunciaban su juicio sobre las cosas de este mundo
de hoc mundo decernentes, dieunt, Ne tetigeritis, ne gustodiciendo: No toquéis, no gustéis, no os contaminéis, siendo
veritis, ne attaminaveritis; cum sint omnia munda munast que todas las cosas son limpias para los limpios, y toda
dis *, et omnis creatura Dei bona sit*: quod in alio loco criatura de Dios es buena; lo que el Apóstol explica con
ipsc evidenter commendat. mayor claridad en otra parte.

24. Totam ergo ipsius sententiae cireumstantiam videa- 24. Veamos, pues, todo el contexto de ese pasaje. Admus: ita enim Apostoli intentione perspecta, sensum eius, virtiendo la intención del Apóstol, quizá aleanzaremos, sequantum valemus, fortasse tenebimus. Quibus enim ista gún nuestras fuerzas, el sentido que da, Temía que aqueseribit, metuebat eos seduci umbris rerum. dulei nomine Iria da o a Be

a da o A: a r julce encia, Aparrad pues A a tados de la luz de la verdad, que está en Jesucristo nuestro
ñ bis ñSAa Soñor. Veía que había que precaverse de ese cuidado de
tias curam vanarum superfluarurve observatiomum. et de las vanas y superfiuas observancias, de supersticiones de
superstitione gentilitatis, maximeque ab eis qui Philosophi la gentilidad, especialmente de aquellos que se llamaban filósunt nuncupati, et a ludaismo, cavendam esse cernebat. ubi sofos y del judaísmo, cosas que se presentaban bajo el
crant umbrae futurorum removendae, quoniam lumen carum nombre de sabiduría y de ciencia. Había que disipar aqueiam Christus advenerat. Cum ergo commemorasset et comllas que fueron sombras de cosas futuras, pues ya había
mendasset quantum certamen pro cis haberet, et pro his qui legado Cristo, que era la luz de esas sombras, Recuerda,
Laodiccae fuerant, et quicumque non viderant faciem ejus pues, y pone ante los ojos cuánto hubo de padecer por
in carne, ut cordibus consolarentur copulati in charitate. et ellos y por los que estaban en Laodicea, y por todos los
in omnibus divitiis plenitudinis intellectus, ad cognoserndum que no habían visto su rostro corporal, para que se consoda o A dos todos los tesoros de la sabiduría y de la ciencia; y
re ducebantur, veri similitudiner ¡llis timuit. ne deciañade: esto digo, que nadie os seduzca con palabras de apaperentur. Et ideo commendavit in Christo quod duleissimum riencia de verdad. Puesto que ellos se dejaban llevar por
habebant thesaurum, scilicet sapientiae et scientiae, euius el amor a la verdad, temió el Apóstol que la semejanza de
nomine et promissione induci poterant in errorem. la verdad les engañase. Por eso les recomendó el dulcísimo

25. Nam etsi corpore, inquit, absens sum, spiritu votesoro que tenían en Cristo, a saber, tesoro de sabiduría y
biscum sum; qaudens, et videns vestram ordinationem, et id de ciencia, bajo cuyo nombre y promesa podían ser induquod deest fidei vestrae in Christo. Ideo ¡llis timebat, quocidos a error.
niam quid cis adhuc deesset, videbat. Sicut ergo accepistis, 25. Dice así: Aunque corporalmente estoy ausente, c3inquit, lesum Christum Dominum nostrum, in ipso ambutoy en espíritu con vosotros, celebrando y contemplando
late; radicati et superaedificati in ipso, et confirmati in fide, vuestro orden y lo que todavía le falta a vuestra fe en Cristo,
sicut et didicistis, abundantes in ea gratiarum actione, Vult *Temía por ellos porque veía que aun les faltaba algo. Luego
«os fide nutriri, vt capaces fiant participandorum thesaurosigue: Como habéis recibido a Jesucristo nuestro Señor, caa minad cn El; arraigados y apoyados en El y confirmados

“bt “y Tim 44 en la fe, como hubéis recibido, abundando en la acción de

A PAULENO E 307
306 EPISTOLA 149. e
ADE pa A E E ¿pacias. Quiere que se nutran en la fe, para que se hagan
rum sapientias et scientiae, qui sunt abseonditi in Christo; enpaces Pod participar en los tesoros de AS y de ciencia
ne antequam sint ad hase idonei, veri simili sermone caque están escondidos en Cristo, no fuera que antes de ser
piantur, et a veritatis itinere devient. Deinde apertius, quid idóneos para recibirlos fuesen engañados por palabras con
eis timeat ostendens: Videte, inquit, ne quis vos decipiat upariencia de verdad y se desviasen del camino de esa verper philosophiam, et inanem seductionem, secundum tradidad. Sigue: Mirad que nadie os engañe por la filosofía y
tionem hominum, secundum elementa mundi, et non secunseducción vana según la tradición de los hombres, según
dum Christum: quia in ipso habitat omnis plenitudo divilos elementos del mundo y no según Cristo; porque en El
nitatis corporaliter. Ideo corporaliter dixit, quia ¡lla umhabita toda la plenitud de la divinidad corpordlmente. Dice
bratilitor seducebant; translato verbo usus, sicut otiam umcorporalmente porque los seductores utilizan sombras, albrae nomen in his rebus non est utique verbum proprium, Eerendo ua de le pelebra: el iónelno sombras uo ee la
sed quadam similitudinis ratione translatum. Et estis in ¿Mo palabra propia que se deba emplear en estos asuntos, pero
seno DON ADS: to, sufre el traslado por razón de la semejanza. Sigue diciendo:
inquit, repleti, qui est caput omnis principatus et potestatis, Estáis llenos en El, pues es la cabeza de todo principado y
Per principatus enim et potestates superstitio Gentilium vel potestad. La superstición de los gentiles o de los filósofos
Philosophi seducebant, praedicantes illam quam vocant theo- se valía de los términos principado y potestad para seducir,
logiam per elementa hujus mundi. Caput autem omnium recomendando esa que llaman teología según los elementos
Christum, prineipium omnium voluit intelligi, sieut 3pse, del mundo. Y quiere que se entienda que Cristo es la cabeza
cum el dictum esset, Tu quis es? respondit: Principium, qui de todos esos elementos, principio de ellos, como el mismo
et loquor vobis *. Omnia enim per ipsum facta sunt, et sine Cristo respondió cuando se le preguntó quién era: El prinipso factum est nihil *?, Mirabiliter autem vult eos esse hocipio, que hablo con vosotros. Porque todas las cosas fueron
rum velnt mirabilium eontemptores, eum eos ostendit corpus hechas por El, y sin El nada se hizo. De un modo admirafactos illtus eapitis, dicendo: Et estis in illo repleti, qui est eoeee pia
o ot er ieaida: maravillas, cuando les muestra que son cuerpo de aquella
deta 4 a Aa Cabeza, diciendo: Y estáis llenos en El, pues es cabeza de
26, Hine jam ne umbris Tudaismi sedueantur, adiuneit: todo piincipado y potestad.
In quo etiam. circumcisi estis, circumcisione non manufacta 26. Ahora, para que no sean seducidos por las somin cxsvoliatione corporis carnis; vel, sicut aliquí habent. in bras de los judíos, añade: En el cual habéis sido circuncierspoliatione corporis peccatorum carnis. in circumisione dados, no con circuncisión hecha por mano de hombre, corChristi; consepulti ei in Baptismo, in quo et consurremists tando el cuerpo carnal, o, como otros códices dicen, “corner fidem overationis Dei, qui suseitavit ¡llum a mortuis. tando el cuerpo de los pecados de la carne”, sino en la cirVide quamadmodum et hie corpus Christi eos ostendit. ut cuncisión de Cristo; sepultados en el bautismo con El, en
ista enmtemnant. coharrentes tanto caniti sno, mediatori Dei eoooa
aa aa a aaa que le resucitó de entre los muertos. Mira cómo aquí les
edium per auod Dro cohaereant. requirentes Rf vos. in al el Cuerpo de Cristo para que desprecien aquellas
ne > EAAp maravillas y se unan a su alta Cabaza, Medianero entre Dios
quit, cum e mortui in delictis et mraeputio carnis DES y los hombres, Cristo Jesús, y no busquen ningún otro falso
trae» oraeputium voeavit quod significatur praemmtio. hoc o inútil medio de adherirse a Dios. Sigue: Y vosotros, cuanest delicta carnalia auibus exspoliandi sumus: vivificavit. do estabais muertos en las delicias y en el prepucio de vuesinquit, cum illo. donans vobis omnia delicta. delens quod tra carne. Llama aquí prepucio a lo que representa el preadversus nos erat chirogramhum in. decretis, cmod crat conpucio, es decir, a los delitos carnales, de los que nos hemos
trarium nobis: ania reos Lex faciebat. quae subintraverat ut de despojar. Luego concluye: Os vitalizó con El, perdonánabundaret delietum. Tollens. inquit. ¡lud de medio et affidoos todos los delitos, destruyendo el documento que se
gens illud cruci, evuens se carne, principatus et notestates había levantado contra nosotros, y que nos era contrario.
exemplavit, fiducialiter triumphans eos in semetipso: non Porque se había impuesto la ley para que abundase el delito.
Prosigue: Quitando de en medio y fijándole a la cruz, se
o despojó de su carne y sirvió de ejemplo a los principados
ed y potestades, triunfando confiadamente de ellos en sí mis.

a A o ] o
utique bonos, sed malos principatus et malas potestates, E O
diabolicas scilicet et daemoniacas exemplavit; id est, exem- mo. No se refiere a los buenos, sino a los malos principados
plum de illis dedit, ut quemadmodum ipse se oxuit carne, y malas potestades, es decir, a las disbólicas y domoniaces.
sie suos ostenderet exuendos carnalibus vitiis, per quae ¡lll Dió Cristo el ejemplo respecto a ellos, para que, como 18l
eis dominabantur. se despojó de su carne, así mostrase que los suyos habían
27..Iam hie diligenter attende quemadmodum inferat de despojarse de los vicios, por los que les dominaban los
propter quod cuncta ista commemoravimus. Nemo ergo vos, demonios. o a ñ
inquit, iudicet in cibo: tanquam propterca omnia illa dixerit,. ¿2T, Mira ahora con diligencia cómo concluye la afrmoquia isti per huiusmod: observationes seducebantur a ver nee... oooO
tate, qua liberi fiebant; de qua dictum est in Evangelio, nadie os juzgue por la comida, como si hubiese dicho todo
Et veritas liberabit wos *, 1d est, liberos faciet. Nemo ergo lo anterior, porque por observancias de esta clase eran apar.
vos, inquit, sudicet in cido, aut in potu, aut in parte dici A
festi, aut neomeniac, aut sabbatorum; quod est umbra futu= el aY e verdad a Len il poa o dd + de
rorum: hoc propter Tudaismum, Deinde sequitur propter su- Prclog en pi E: A q ds e DA peda o
wos convincat: turpe est, inquit, el nimis incongruum, et a EQ i
a generositate vestrao libertatis alienum, ut cum sitis cor- a
TT Iectinda seducamini pi e Aer o 1 traño a la generosidad de vuestra libertad es que, siendo
o o cuerpo de Cristo, os dejéis seducir por sombras y aparezChristi, nemo vos vonvincat volens in humilitate cordis. cáis como convencidos de pecado, porque desdeñáis esas obHoc si per verbum graecum diceretur, etiam in latina conservancias. Siendo cuerpo de Cristo, nadie os convenza quesuetudine populari sonaret usitatius. Sic enim et vulgo diriendo en humildad de corazón. Si empleásemos la palabra
titur qui divitem affectat, thelodives, et qui sapientem, thegriega, sería más corriente el sentido en la misma costumJosapiens, et esetera hulusmodi: ergo et hic thelohumibre latina. Cuando alguien simula ser rico, le llamamos vullis, quod plenius dicitur thelon humilis, id est, volens garmente thelodives; al que simula ser sabio, thelosabio,
humilis, affectans humilitatem; quod intelligitur, volens vi- y así de los demás. Por eso se dice aquí thelohumilde, es
deri humilis, affcctans humilitatem. Hoc enim talibus obdecir, thelon humilde, que quiere ser humilde, que afecta
servationibus agitur, ut cor hominis velut religione humile la humildad. Se entiende que quiere parecer humilde, afecreddatur. Addidit autem et culturam Angelorum, vel sicut tando humildad. Porque con esas observancias se pretende
vestri codices habent, religionem Angelorum, quae graece que el corazón del hombre se haga humilde con la religión.
Upnorsia dicitur; Angelos volens intelligi Principatus, quos Y añade: Y con el culto de los ángeles, o, como dicen vuescjementorum mundi huius praepositos, in his observationitros códices, “con la religión de los ángeles”, que en grietus colendos esse arbitrantur. go se dice Threskeía. Por ángeles quiere que entendamos
28. Nemo ergo vos, inquit, convineat cum sitis corpus los principados, puestos al frente de los elementos de este
Christi, volens videri humilis corde in cultura Angelorum, mundo, a los que pensaban que se debía adorar con esas
quae non vidit inculcans: vel, sicut quidam codices habent, observancias.
* quae vidit inculeans”, Aut enim sic dicere voluit, quae non 28. Nadie, pues, dice, os convenza, siendo Cuerpo de
vidit inculeans: quia homines ista suspicjonibus 'et opinio- Cristo, queriendo parecer humildes de corazón en el culto
nibus agunt; non quod viderint ista esse facienda, Aut certe, de los ángeles, que no vió inculcundo, O, como otros códices
quae vidit inculcans”: id est megna existimans, quía vidit dicen, “que vió inculcando”. Quizá quiso decir “que no vió
ea quibusdam locis observari alibi ab hominibus quorum inculcando”, porque los hombres ejecutan esto por sospecha
auctoritati haberet fidem etiam ratione non reddita; et ideo y opiniones, no porque hayan visto que así se ha de hacer;
O o bien dijo “que vió inculeando”, es decir, teniéndolo en alto
videre secreta, Sed plenior sensus est, “quae non vidit in- ne a
culcans, frustra inflatus mente carnis suse”. Mirabiliter ¡bi A
E aunque no le dieron la explicación, y por eso se cree granml 08,32 de, porque le acacció presenciar los secretos de ciertos ritos.
e Pero el sentido más completo es “que no vió inculcando,

310 IPISIOLA 149 En AREA DEDO: a
cum dixit inflatum mente carnis suae, ubi taelohumilem engreído en vano en su mente carnal”. De un modo admirasupra dixerat; fit enim muris modis ¡n anima homnis, ut ae ble dice aquí que está engreído con la mente de su carne,
felsa humiltate magis infletur, quam si apertus superbitet, herggad a a porque ha
Et non tenens, inuit, caput, quod vult Christum intellga, una falsa humildad más aún que si se enorgulleciese abierex quo omne corpus compactum et connezum, submimstratamente. Añado: Y no reteniendo la cobeza—por la que se
tum et copulatum crescit in anerementum Dei. Si ergo mortus ha de entender a Cristo—, por la que todo el cuerpo se une
esris cum Uhristo ub clementis humus mundi: quid adhuc y traba, es alimentado y coordinado y crece en el increvctut vwentes de hoc mundo decermtis? mento de Dios. Pues si estáis muertos con Cristo para los
29. His dicus inserit verba eorum qui decernunt de hoc elementos de este mundo, ¿por qué juzgáis acerca de este
muudo per has observationes quasi rationebiles, atfectata mundo como si estuvieseis vivos? E
o 29. Dicho esto, coloca las palabras de aquellos que juzne uriamanaoe/111s. Recolamus quod dictuzn est supertus, ul An a rd ed
hoc 1 nteligamus. Non vu, )s 1N MiS ODserva e 'S, CB E sn
2 » < E 7 entender esto, recordemos lo que dijimos antes. No quiere
TAMAVENTIS: quue Sunt Omnia, IMQUIt, 1N CONTUPuonem per que ellos juzguen con esas observancias, diciendo: No toabusionem. Urna haec, inquit, magis ad corruptionem quéis, no gustéis, no os contaminéis, porque todo eso es
valent, cum superstiiose ab els abstunetur, ut els homo mara corrupción y por abuso. Como si dijera: todo eso más
abutatur, 1d est, non es utatur secundum praecepta et do he fal Lt dei er oa superstitrinas homunum, Hoc planum est; sed quod seguí eds Se a Ro do E
A e pare no usa de cllo según los preceptos yy doctrinas de los homq a a iia let Led bres. Esto está claro. Pero insistes en preguntarme lo que
oUservatione, et humustate corars, el vexatione corporis; vel, sigue: Parece que esas cosas tienen razón de sabiduría en
sicut alu interpretati sunt, “ad non parcendum corpor:, non su observancia, en humildad de corazón y mortificación del
in honore aliquo ad saturitatem carmis”. Cur, inquis, hace cuerpo, o, como otros han traducido, “para no perdonar
cicat ratioonem nabere sapientiao, quae 1a reprenenart? tebeo po papi rica crio
30. Dicam, quod et 1pse 1 Sormptuns potes advertere, e olas reprende?
saepe sapientiam positam etiam 1n sedibus mundi humus, 30. Diré lo que tú mismo puedes advertir on la Eseriquam diet expressius sapientiam huius mundi. Nec moveat tura. Con frecuencia se coloca la Sabiduría en la sede de
quod hue non addidit, Mundi. Non enim et alo loco, cum ant, este mundo, y se la llama con mayor claridad sabiduría de
Ub sapiens? ubi seribu? 92 addidit, Huius mundi; ut dreeret, e
pe ñ. hi mundo. pues tampoco sa la cita en aquel otro lugar que
Ubi sapiens hulus mundi; et tamen hoc antelhgitur, Sic et dico: ¿Dónde está cl sabio? ¿Dónde el escriba? No se dice:
ista ratio sapientiao. Nilul enim ab cis dicitur in huiusmodi «; Dónde está el sabio de este mundo?” Sin embargo, se
superstitiosis observationibus, ubi non mundi huius elemensobrentiende. Del mismo modo se ha de interpretar esta
torum naturarumque rerum, ratio quaedam sapientiac reddi “razón de sabiduría”. Nada dicen ellos sobre estas superstivideatur. Nam et cum dicit, Cuvete ne quis vos decipat per ciosas observanejas en que no aparezca que se da una cierta
philosophiam; non ait, Huius mundi: et quid est philosophia razón de sabiduría acerca de los elementos de este mundo
latine, nisi studium sapientiae? Sunt ergo, inquit, ista ratro- o
ah? » > que nadie os engañe por la filosofía. no añade “de este
nem quidem habentia. sapientiae, id est, de quibus aliqua mundo”. ¿Qué es la filosofia en el latín, sino el afán de
ratio reddatur secundum elementa mundi huius, et prinersabiduría? Por eso dice: “Algunas de estas cosas fienen raPatus ac potestates. In observatione et humilitate cordis: zón de sabiduria”. es decir, de ellas se puede dar alguna
id enim agunt ista, ut superstitionis vitio cor humilietur. reno eta on clemente de eo ndo lo prep dos
y potestades. En la observancia y humildad de corazón: lo
a que se logra con estas cosas es que el corazón quede humia llado con el vicio de la superstición. Para no perdonar al

212 — FPISTOLA 140 ae A PAULISO 313
Ad non varcendum corpori: dum fraudatur istis escis quibus cuerpo: porque se le priva de esos alimentos y se le obliga
comnellitur abstinere. Non in honore aliquo ad saturitatem a abstenerse de ellos. Wo en honor alguno para satisfaccion
cornis: non quod honoratius illo magis quam ¡llo eibo raro de ta carne, es decir, no es que la carne se satimaga mejor
saturetur, cum ad eius necessitatem non pertineat nisi quocon este alimento que con el otro, pues para su necesidad
libet valetudini apto alimento refici atque fulciri. basta con que se repare y vigorice con cualquiera que sea
apto para la salud.
do. CAPITULO IM

31. De Evangelio inquisitio tua solet multos movere, 31. Tu consulta sobre el Evangelio suele causar extraauomodo Dominus post resurrectionem, cum ín eodem corñeza a muchos. ¿Cómo, habiendo resucitado el Señor con
pore surrexerit, a auibusdam qui eum novorant, utriusane su mismo cuerpo, Inuehos de ambos sexos que le conocían,
sexus hominibus, et agnitus non sit, et agnitus sit. Ubi no le reconocían después de su resurrección, mientras Otros
vrimum auaeri solet wtrum in eius corpore. an potius in sí? Suele preguntarse en primer sugar si se produjo alguna
ilorum oculis aliquid factum sit auo non posset agnosci. novedad en el cuerpo o en los ojos de ellos por la cual mo le
Cum enim legitur, Tenebantur oculi eorum ne agnoscerent reconocieran. Se lee: Estaban impedidos los ojos de ellos para
eum**; impedimentum quoddam agnoscendi videtur in Juque no lo reconocieran. Eso parece indicar que se produjo
minibus factum esse cernentium: cum vero aperte alibi diejalgún impedimento para reconocerle en los ojos de los espec»
tur, Apvaruit eis in alia efigie "3, utioue in ipso corpore tadores. Pero en otro lugar se dice claramente: Apareció a
euius alía erat effisies. aliquid factum fuisse quo impedidllos en otra apariencia, es decir, que con su mismo cuerpo
mento tenerentur, id est, moram agnoscendi paterentur aculi tenía otra apariencia, y en él se produjo ese impedimento,
illorum. Sed ego miror, cum duo sint in corpore quibus por el que los ojos de ellos tardaron en reconocerle. Dos
eujusque species agnoscatur lineamenta et color, cur ante son las propiedades del cuerpo por las que es reconocida la
resurrectionem, ouod in monte ita transfignratus est ut figura, a saber, los rasgos y el color. Y yo me admiro de
fieret et vultus cius splendidissimus sieut sol % neminem que antes de la resurrección, cuando se transfiguró en el
movet eum usque ad tantam excellentiam fulgoris et Tueis monte, de modo que su rostro quedó luminoso como el sol,
eclorem sui corporis mutare potuisse: et post resurrcetionem nadie se extrañe de que pudiese transfigurarse hasta adquimovet aliauatenus lineamenta mutata esse. ut non posset rir su cuerpo tal excelencia de resplandor y color de luz.
agnosci, et rursum sadem notentiae facultate, sicut tune Y me admiro de que les cause extrañeza el que después de
pristinum colorem, sic et post resurrectionem pristina linea- su resurrección quedasen tan transfigurados sus rasgos, que
menta revocasse. Nam et jlli tres discipuli, ante quorum no pudiera ser reconocido, y que, por la misma facultad y
ceulos in monte transfiguratus est, non eum agnoscerent, si poder que tenía cuando en el Tabor volvió a su color norad cos talis aliunde venisset: sed quia cum illo erant, ipsum mal, volvióse a sus rasgos normales después de la resuesse certissime retinebant. At enim corpus ipsum erat, in rección. Aquellos tres distípulos en cuya presencia se transquo resurrexit. Quid hoc ad rem? Nam illud utique ipsum figuró en el monte, no le hubiesen reconocido si hubiese lle
corpus erat in quo in monte transfiguratus est; et ipsum gado entonces a ellos viniendo de otra parte. Como estaba
erat iuvenis in quo natus est: et tamen sí quis cum repente con ellos, estaban ciertos de que era El. ¿Qué significa eso
iuvenem vidisset, qui nonnisi infantulum nosset, non utique en nuestro caso? Era el mismo cuerpo que se transiguró
agnosceret, An vero ad lineamenta mutanda non potest ce- en el monte, ese cuerpo que tenía de joven, era cl mismo
leriter Dei potestas, quod potest per annorum moras homicon que nació. Con todo, si alguien lo hubiese visto de pronto
nis actas? en su figura de adulto y sólo le hubiese conocido cuando
32. Quod autem Mariae dixit, Noli me lanaere, nondum era pequeñito, no le hubiese reconocido. ¿Acaso no pudo
enim ascendi od Patrem*", nihil alind me intellexisse novecambiar los rasgos con mayor rapidez que lo hace la edad

ris, quam tu. Tta enim significare voluit tactum spiritualem, por espacio de años?
—— 32. Respecto a las palabras de María: No me toques,
“e Lo. 14, 16. dOMt 17, e pues todavía no he subido al Padre, te hago saber que las
de Mc, 6, 10. 4 lo. 20, 17. he entendido del mismo modo que tú. De ese modo quiso

sl 4 EPISTOLA 149 A 315
id est, accessum fidel se requirere, qua creditur eum excel- ar un toque espiritual, es detir, exigía la actividad
sum esse cum Patre, Et quod ab illis duobus in fractione le la fe, con la que se creyese que era excelso ante el Padre.
panis est agnitus %, Sacramentum esse quod nOs 1n agnitio- Cuando aquellos dos le reconocieron en la fracción del pan,
nem suam congregat, nullus debet ambrgere. nadie debe dudar de que sa trataba del sacramento que a
33. De verbis Simeonis, ub 1 ait Virgmi matri Domini, A a E
Et tuam ipsius ununum pereransibit frames, in alía epistola le dea o dd o de rt mea
cuius exemplum etiam iodo mis 1, dixi quid muhi yideatur; o. Yo y > o
quod etiam ubi inter caetera visumn est. Et quod adiunxit, s dijo a la Virgen, Madre del Señor: Y una espada traspasará
Ut denudentur multorum cordium cogutationes “i, hoc 1 ntel- EN Ele oe lo mismo que te parecía a ti. Y lo que
lgenauta puto, gus per Domini passion, cr insidras euetos cutazones: lores ue] nal Erica por anele le pasión
RAEE eo reset alle del Señor se manifestaron las asechanzas de los judíos y la
gitur, El gnitica A en al uo: debilidad de los discípulos. Es ercíble que bajo el nombre
inaterna «amena vulnerata est aoloris uffectu, Ipse fut de espada se quiso sugerir Ja tribulación, pues eon esa es 8lad 1us mm ore persecutorum, de quibus in Psalmo dreitur: pada del afecto doloroso fué traspasada el alma maternal.
sit graudius an ore eorum *s. Ipsi ema erant Íii homnum, Esa espada estaba on la boca de los perseguidores, de quiequorum dentes arma et sagittae, ct lingua €orum giacius nes se dice en un salmo: Y una espada hay en la boca de
acutus *%. Nam cl ferrum quod pertransut ammam 10 seph, ellos. Ellos eran los hijos de los hombres, cuyos dientes son
pro dura tribulatione positum muhi videtur: aperte quppe armas y saetas, y su lengua una espada afilada. El hierro
aicitur, Ferrum pertransut ammam ems, donec vemuet que traspasó el alma de José, indica, a mi entender, la
verbum ems; id est, tamaiu fuitin dura tribulatione, donee tribulación en que fué colocado, pues se dice con claridad:
lieret quod praedixat, Hine enum magnus est habitus, et ab Un hierro traspasó su alma hasta que llegase su palabra,
lla inbuiatione hberatus. Sed ne humanae sapientiae tri- es decir, tanto tiempo permaneció en la dura tribulación,
bueretur, quod vemit verbum cius, id est, factum est quod hasta que se cumplió lo que predijo. Por ello fué tenido por
praeaixat, more suo Seriptura E Deo inde dat gloriam, al A. ado eaao
et continuo subiungit: Moquium Dommi igmvit cum *. atribuyese a ana s ría el que Miese s a34, Ut potui non deful interrogationibus tuis adiutus bra, es decir, que se cumpliese lo que profetizó, la Eseriorationibus tuis, et ipsis quas misist 1, disputatiomibus tuis. A o ete
Cum enim interrogando disputas, et quaeris acriter et doces del Señor le abrasó. E
humiliter. Utile est autem ut de obscuritatibus divinarum 34. Según mis alcances, y ayudado ore oraciones
Serpturarum, quae exercitationis nostrae causa Deus esse he contestado a tus consultas ya las O gue me
voluit, multae inveniantur sententiae, cum aliud alii videtur, enviaste. Porque, cuando preguntas Ha ón a
quas 'tamen omnes samae fidel doetrinaeque concordent. en requerir y humildo en enseñar. Es fil que haya dia versidad de opiniones en los lugares obseuros de las divio o o ea nas Escrituras, pues Dios nos las ha dejado para ejercitarea nos, y que a unos les parezea ima cosa ya otros otra, con
Paulinum, in Christi charitate duleissimum, in hae potius tal que todos estén de acuerdo con la sana fe y doctrina.
epistola resaluto, et paucis ut festinus exhortor, ut museri- Perdona a esta pluma mía, excesivamento apresurada, pues
cordias Domini quí seiens dare emelium de tribulstiono, he tenido que alcanzar al correo cuando ya estaba embareu turbulentissima tempestate misit in portum, quo tu cado. Vuelvo a saludar con especial interés en esta carta
pelago tranquilliore permeasti, ipsi marinae tranquillitati a muestro hijo Paulino, dulcísimo en la caridad de Cristo,
minune eredens, et qui eius rudimentis excipiendis atque Le exhorto brevemente, por la prisa que llevo, a que dé
nutriendis te dedit, gratias agas quantas potest, et omnia cuantas gracias pueda a la misericordia de Dios, que sabe
cius ossa dicant: Domine, quis similis tibi? "* Non enim prestar auxilio en la tribulación, porque desde una turbuAaa lenta tempestad le ha llevado al puerto, que tú aleanzaste
con más sosegadas olas sin fiarte de la calma del mar, y
In To. 24, 30, 31 Ju De. 56, 5 porque le ha ofrecido tu dirección para recibir y sostener
a eps ot 9 sus primeros pasos; que todos sus huesos digan: Señor,

A A A PROBA Y JULIANA 317
uberiore fruetu legit vel audit me docentem ac disserentem, aAAa
vel quibuslibet exhortationibus aceendentem, quam inspicit Errágata blade ori de taco pe O de oír lo
te viventem, Resalutant sanetam et sincerissimam Benigni- Oooe oracion
mc. que de verte a ti vivo. Mis consiervos que están conmigo
tatem tuam conservi mei qui mecum ra Condiaconus autem devuolven el saludo a tu santa y sincera benignidad. Toda:
noster Peregrinus, ex quo a me profectus est cum sancto +4 m eo aa ta ra
fratre nostro Urbano, quando episcopatus sarcinam subire Mesdo que partió Aro 5 E
errexit, nondum remeavit Hipponem: salvos eos tamen in OOAOoO
homine Ohristi, et Atteris corum et foma nuntiante cognos- Cxando marchó a tomar la carga del episcopado. Pero sé por
o nombro del Señor. Saludo eon afecto fraternal a mi comtia in Domino perfruuntur, germano salutamus affeotu. presbítero Paulino ya todos los que gozan de tu presencia
en el Señor.
EPISTOLA 150 CARTA 150
An PROBAM BT TULIANAM A PROBA Y JULIANA (FIN DEL 413 O PRINCIPIO DEL 414)
Dominarum honore dignissimis, merito illustribus et prae- A Proba y Juliana, señoras muy dignas de honor, con razón
stantissimis filiabus Probae et Tulianae, Augustinus in ilustres y muy nobles hijas, salud en el Señor.
Domino salutem. E:
Habéis llenado de gozo mi corazón, con tanta mayor
Implestis gaudio cor nostrum, tanto jueundius quanto dulzura cuanto fué mayor la caridad, tanto más grata cuanto
charius, tanto gratius quanto citius. Vestrae namque stirmás prontamente. Sois conocidas por doquier. La fama vopis sanctimoniam wirginalem, quoniam quacumque innotuislandera predica por doquier la santidad virginal de vuestra
tis, ac per hoc ubique, fama celeberrima praedicat, velocisestirpe; pero con el anuncio más fiel y seguro de vuestra
simum volatum eius fideliore atque certiore litterarum nuncarta habéis vencido a las veloces alas de la fama: me hatio praevenistis, et prius nos fecistis exsultare de cognito béis hecho exultar con el conocimiento de tan excelente
tam oxcellenti bono, quam dubitare de audito. Quis verbis bien antes de que me sobrecogiese la duda al oírlo. ¿Quién
explicet, quis digno pracconio prosequatur, quantum inexplicará con palabras, quién ensalzará con la debida apocomparabiliter gloriosius atque fructuosius habeat ex veslogía, cuán incomparablemente es más glorioso y fecundo
tro sanguino feminas virgines Christus, quam viros consu- el que Cristo tenga algunas mujeres de vuestra sangre que
les mundus? nam volumina temporum, si maghum atque el que el mundo haya tenido cónsules de olla? Si es granpraeclarum est nominis dignitate signare; quanto est maius de y noble señalar con el propio nombre los ciclos del tiematque pracclarius cordis et corporis integritate transcende- po, ¿cuánto más y más noble será traspasar los tiempos
re! Magis itaque gaudeat puella nobilis genere, nobilior con la integridad del corazón y del cuerpo? Alégrese, pues,
sanctitate, quod sit per divinum consortium praecipuam in la muchacha, noble por su linaje y más noble por su sancaelis consecutura sublimitatem, quam si esset per humatidad, porque ha de conseguir en los ciclos una excelsa
num connubium prolem propagatura sublimem. Generosius ventaja por su unión con Dios, mucho más que si propagase
quippe elegit Aniciana posteritas tam illustrem familiam un sublime linaje por su unión con un hombre. Más genebeare nuptias nesciendo, quam multiplicare pariendo, et in rosidad ha mostrado la posteridad de Anicio al glorificar a
carne jam imitari vitam Angelorura, quem ex carne adhue dan lustre familia con la abstención de las bodas que si
numerum augere mortalium. Hace est uberior fecundiorque Je amuIdiplicano e ete hijos; más al imitar en carne
felicitas, non ventre gravescere, sed mente grandescere; e e ma los e de su carne rn no
non lactescere pectore, sed corde candescere; non visceribus o
terram, sed caclum orationibus parturire. Dominarura ho- A
» tre, el candor del corazón que la lecho del pecho, dar a luz

A A CECILIANO 319
nore dignissimae filiae, perfruamini in illa quod defuit vo» cielo con las oraciones que dar a luz tierra de las entrañas.
bis; perseveret usque in finem, adhaerens coniugio quod Señoras e hijas, dignísimas de honor, gozad en ella lo
non habet finem. Imitentur eam multae famulae dominam, que os faltó a vosotras. Ella ple hasta a unida
3 A " Ati Ñ " Ñ en un matrimonio que no tiene fin. ¡ten muchas de las
ignobiles nobilem, fragiliter excelsae excclsius humilem; aaa ena Laa plenas sia a noble: HlEs ¡ae don
virgines quae sibi optant Aniciorum claritatem, eligant frágilmente excelsas a la que es más excelsamento humilde;
sanctitatem. Tllud enim quantalibet cupiditate quando asselas vírgenes que desean para sí la aleurnia de los Anicios,
quentur? hoc autem si plene cupierint, mox habebunt. Pro» ar la a Por ao El que tengan de er
A en ERE; con los Anicios, ¿cuándo lo conseguirán? En cambio, si

a a o desean plenamente unirse con Cristo, lo obtendrán al mohonore dignissimae et praestantissimae filiac. Pignora Sanemento. Os proteja y conserve santas la diestra del Altísimo,
titatis vestrae, praccipue ipsam sanctitate praecipuam, deseñoras e hijas dignísimas de honor. Saludo con el amor
bito vestris meritis oficio, dilectione Domini salutamus. ps ars por had or a o
AN Ci os hijos de vuestra santidad, y de un modo especial a la
Velationis apophoretum gratissime accepimus. que se ha destacado por la santidad. Con la mayor gratitud

he recibido el apoforeto o aguinaldo de la velación.
EPISTOLA 151
CARTA 151
Ap CECILIANUM
E A CECILIANO (FIN DEL 413 O PRINCIPIO DEL 414)
Domino merito illustri, et debito a me honore dignissimo A Cociliano, señor con razón ilustre y dignísimo hijo, con
filio Cacciliano, Augustinus, ín Domino salutem. el amor que le debo, salud en el Señor.

1. Querela de me apud te litteris tuis indita tanto est 1. La queja que me presentas en tu carta me resulta
mihi gratior, quanto plenior charitatis. Si ergo quod tacui tanto más grata cuanto más llena está de caridad. Si me
purgare coner, quid conabor aliud quam ostendere te non esforzase por defender mi silencio, ¿qué otra cosa haría
habuisse eausam qua mihi succensere deberes? Sed cum id o o e er o
in te magis diligam, quod de mes reticentia es dignatus ofenderte de mi silencio, pues pensé que eso no tendría imoffendi, quam inter tuas curas nihil momenti habere creportancia para tus cuidados. Por eso abandono mi defensa
dideram; causam meam deseram, si me purgare contendero. y no quiero defenderme. Porque, si no debiste indignarte
Si enim indignari non debuisti, quia non ad te seripserim; porque yo no te escribía, quiere decir que te importó muy
nihil me pendis, qui loquarne an taccam indifferenter feras, poco y te tiene sin cuidado el que yo hable o calle. Ya que
Porro quia me tacuisse moleste tulisti, indignatio ista, in- o retiros pie Erro
dignatio non est. Non itague tam doleo me non prasbulsse, no haberte enviado una carta, más bien me alegro porque
quam gaudeo te nostrum desiderasse sermonom. Nam ve- la has deseado. Es, pues, un punto de honor y no de tristerem amicum, et quod abs te taceri, sed a nobis oportet teza el que se acuerde de mí un viejo amigo; yo debo recoagnosci, talem ac tantum virum in peregrinis positum, cunocerlo, aunque tú debes callarlo, ya que eres tal y tan
risque publicis laborantem, quod memoriae fuerim, honori grande varón, contado entro los peregrinos y ocupado en la
mihi est, non moerori. Ignosce igitur agenti gratias quod administración pública, Perdona, pues, a quien te da las
me indignum non putasti cui succen: t: ti N gracias por haberme estimado tanto, que te has enfadado
E el A porque me callaba. Ahora creo en tu benevolencia: sin duda
inter tot et tanta negotia, non tua, sed publica, id est om- es mayor que tu excelencia, cuando dices que entre tantos

320 EPÍSTOLA 155 a A o aL
nium, non solum onerosas non esse, verum etiam gratas Y Es grandes negocios, no tuyos, sino públicos, es decir,
esse pose Iiteras meas credidi benevolentiae tuae, qua ex- Repuesto rl a a no que
mE. a A a 2. Los hermanos me entregaron la carta que enviaba
2. Cum enim accepissem mihi a fratribus epistolam el santo y por especiales méritos venerable papa Inocencio,
missam sancti et praecipuis meritis venerandi papae Inno- y por indicios claros me fué remitida por tu excelencia.
centii, quam per tuam Praestantiam ad me datam eertis de- Llegué a creer que tú no añadías carta tuya, porque, ocuclaratur indiciis; ideo nullam tuam paginam simul advectam vado en negocios más graves, no querías imponerte la preesse putaveram quod seribendi et rescribendi cura nolueris, o nac z E pb e
gravioribus rebus occupatus, obstringi. Nam utique conreos: a 2 yO»
sentaneum videbatur ut qui mihi saneti viri seripta dignatus a el id a
es mittero, ca sumerera adiuncta cum tuis. Hinc ergo staviese obligado a recomendar a alguien 4 quien no pudiese
Lucram non esse oneri litteras meas animo tuo, nis 1 esset negarme por mi obligación de intercedor. Mi costumbre suenecesse commendandi alicuius gratia, cui hoc negare non le ser, es cierto, condescender con todos, y ésa es también
possem intercessionis oficio; quae solet nostra esse omnibus a a ad a NN
concedendi consuetudo, et quaedam, etiam importuna, non Pep ne a Ñ
tamen improbanda, profesio, ltaque feci: nam amicun pate Jl per im a
moum commendavi benignitati tuae; a quo etiam sua re- 3. Aunque hubiese sospechado algo malo de ti, espeseripta iam sumpsi, agente gratias, quas et ipse ago. cialmente en esa causa que no mientas expresamente, pero
3. Si quid autem de te mali existimarem, praesertim que se trasluce por todas partes en tu carta, jamás te huin ea causa quam etiam non expressam, tamen mihi tua biese escrito yo sobre un punto que ningún beneficio ha de
epistola redolebat; absit ut ad te tale aliquid seriberem, producir ni para mí nm para nadie. Hubiese esperado ocaubi ullum vel mihi vel euiquam beneficium postularem. Aut A
A J lo necesario el hacerlo por carta, hubiese tocado el punto,
enim conticescerem, observans tempus ubi te possem ha- y lo hubiese tocado de tal modo, que apenas pudiera caubore pracsentem; aut si litteris agendum putarem, ¡lud sarte dolor. Fué impía y cruel la perfidia de ese sujeto:
potius agerem, et sic agerem, ut dolorem manifestare vix con vehemencia le insisti, aunque en vano. Alegué la preposses. Nam ideo post illius impiam erudelemque perfidiam ocupación que tú abrigabas por mí, para que no destrozase
(cui etiam per tuam nobiseum participatam sollicitudinem mi corazón con aquel dolor y diese muerte a su propia
A > conciencia con un crimen tan enorme. Después de eso parfrustra vehementer institimus, ne illo cor nostrum dolore e
percelleret, suam vero conscientiam tanto scelere trucida- ¡me retuviesen con violentos llantos y gemidos tantos y
ret), continuo sum a Carthagine profectus, oceultato abstan nobles varones que dentro de la iglesia temían la escessu meo, ne tot ac tanti qui cius intra ecclesiam gladium pada del sujeto dicho y pensaban que podía ayudarles en
formidabant, violentis fletibus et gemitibus me tenerent, algo mi presencia. ¿Me hubiese visto compelido a interceputantes meam sibi aliquid posse prodesse praesentiam, ut der por el cuerpo de éstos, cuando a él no pude reprenderle
quem satis digne pro cius anima obiurgare non possem, o. pp a a
O o Suerpos. En cambio, yo me vela sobreeogido de engustia
men corum corporalem salutem satis parietes ocelosiae muporque el sujeto dieño no me soportaba en mi propio papel
niebant. Ego autem duris coactabar angustiis, quod neque como convenía. Por otro lado, se me compelía a hacer lo
ille me pateretur, qualem oporteret; et insuper facere coque no era decente, Lamentaba también con dolor la suerte
gerer quod non decerct. Dolebam etiam graviter vicem vene- de mi venerable coepíscopo, rector de una iglesia tan prinrabilis cocpiscopi mei tantae rectoris Ecclesiae, ad euius cipal. Se decía, después de la infame falacia de ese sujeto,
pertinere dicebatur officium, post hominis tam nefariam que era obligación de la víctima mostrarse humilde para
fallaciam adhue se pracbere humilem, quo caeteris parceque se perdonase a los demás, Lo confieso; no tuve vigor
S ag Xí A

A CECILIANO 323
392 EPISTOLA 151 TE >
— an de coramón suficiente para soportar tan gran desastre, y
retur. Fateor, cura tantum malum nullo pectoris robore partí. EaAE
potuissem tolerare, discessi. _ 2 Esta que fué la razón de mi partida, lo sería tam-
«4. Hace esset et nunc silentii mei causa apud te, quae e El o ia a ero
fuit tuno discessionis mea, si te apud ¡llum egisso crederem, Mes venganzas. Eso creen los que no saben cómo, cuántas
ut tam nefarias uleiscerctur iniurias. Credunt ista qui neveces y qué cosas.me tienes dichas. Yo negociaba contigo
sciunt quomodo, et quoties, et quae nobis dixeris, cum anxia para «ue cuanto te era él más familiar, cuanto con mayor
cura perageremus ut quanto tibi familiarius inhaercbat, frecuencia te veas con él, cuanto mayor era la facilidad
quanto ad eum crebrius ventitabas, quanto saepius eum solo tuya de hablarle a solas, tanto más velases por tu fama.
colloquebaris, tanto magis curaret existimationem tuam; ne Quería yo que a los que se decían enemigos tuyos no les
his qui tui dicebantur inimici talem exitum daret, ut nihil diese tal fin, que se llegase a creer que tu intervención no
de E a mitin tenía otra mira que ésa. Eso no lo creemos ni yo ni los
cum ¡llo aliud egisse putareris. Quod quidem nec cgo credo, hermanos que oyeron tus conversaciones y de oídas y por
nec fratres mei qui te in loquelis audierunt, el auditu atque todos los indicios vieron las señales de tu'benigno corazón.
omni nutu viderunt signa benigni pectoris tui. Sed obsecro Pero, por favor, perdona a los que lo creen. Hombres son,
te, ignosce eredentibus: homines enim sunt, et in animis y en el alma del hombre hay tantos escondrijos y tantos
hominum tantae latebrae sunt, et tanti recessus, ut omnes rincones, que todos los suspicaces, aunque eso es una culsuspiciosi eum merito eulpentur, etiam laudari arbitrentur pa, piensan que merecen alabanza cuando son eautos. Las
AE, causas estaban detenidas. Sabíamos que te había injuriado
se debere, quod cauti sint. Causae stabant; ab uno eorum uno de aquellos que el dicho sujeto había mandado detener
quos teneri ¡lle repente praeceperat, gravissimam te passum de repente. Se decía que también te había lanzado al rostro
fuise iniuriam noveramus. Frater quoque eius, in quo Ee- no sé qué inconveniencia ese hermano suyo, en quien ha
elesiam maxime persecutus est, nescio quid duriter quasi sido principalmente perseguida la Iglesia. Todos creían que
A re Ñ ambos eran para ti sospechosos. Se formuló la postulaproferens tibi respondisse diecbatur. Putabantur tibi ambo ción y se les permitió irse, mientras tú te quedabas hablanesse suspecti. Postulati cum abiissent, te illie remanente, et do secretamente con el sujeto tantas veces citado, según
cum jllo secretius, ut ferebatur, loquente, subito iussi sunt se decía. Y de pronto se ordenó su detención. La gente hadetineri, Amicitiam vestram non recentem, sed veterem, Ar de vuestra a e no Hna Dro Y
e e Ae esa fama se veía confirmada por vuestro concierto y por
: a E de él era entoncos muy grande. La facilidad de la calumnia
magna tunc erat. Calumniae facilitas radiabat. Non erat ceundía. No costaba gran cosa el comprar a alguien promegrande negotium procurari aliquem, quí diceret quod satiéndole el perdón para que dijese lo que le mandasen decir.
lute promissa dicendum ille mandasset. Omnia in tempore En tal cireunstancia todo contribuía a que quitasen de en
isto suffragabantur, ut etiam uno teste, tanquam invidiomedio a cualquiera, por deposición de un solo testigo y
so et credibili crimine, sine iubentis discrimine quilibet de o o o
i men creíble y odioso.
medio tolleretur. A 4 a
sE a 5. Yo, entre tanto, fuí engañado. Corrió el rumor de
5. Nos interca, quoniam rumor erat quod ecclesiastica que la mano eclesiástica podía librarlos. Se dió la promesa
manus posset eos eripere, falsis promissionibus ludebamur; de que el sujeto dicho no sólo quería, sino que insistía
ut illo non solum quasi volente, sed etiam instante, pro para' que se enviase un obispo al Consejo en favor de los
eis ad Comitatum episcopus mitteretur, ea pollicitatione indos, haciendo la promesa ante los oídos episcopales de que,
terposita episcopalibus auribus, quod donec aliquid pro eis mientras allá se tramitase el asunto, no se procedería al
illic ageretur, nullum causae ¡llorum excitaretur examen. a ao
de E. an muerte, vino a mí tu prestancia. Me diste una esperanza,
Postremo, pridie quam ferirentur, venit ad nos Praestantia tal cual nunca me habías dado, de que te concedería su
tua; spem dedisti, qualem nunquam antea dederas, quod cos perdón al marcharte; le habías dicho con gravedad y prutibi posset concedere profecturo, cum ¡lli graviter pruden-

324 TPISTOLA 151
——— —__ __—_— a — A A CECILIANO. 325
terque dixisses, totum quod tecum tam assidue familiarius dencia que todo lo que hablaba contigo con tanta asiduidad,
secrotiusque loqueretur, non te honorare potius quam gra» familiaridad y seereto no te honraba, sino que más bien te
vare, atque ad id valere, quod communicato et pertractato gravaba; y que sólo servía para que nadie dudase del fin
inter vos mortis eorum consilio, nemo dubitaret quid post que había de Cri str después aa o esto, pes
a o ral ARAN entre vosotros habíais conferido y tratado el consejo de la
ha mai et ha e bea nobis indicaros, muerte de los infelices. Al indicarme tú que habías dicho
er narrandum namque tendens in eum locur ubi celebran. eso, te dirigías hablando hacia el lugar en que se celebran
tur sacramenta fidelium, stupentibus nobis ita iurasti te los sacramentos de los fieles. Y como yo me admiraba, me
ista dixisse, ut non solum tune, verum etiam nune post juraste que lo habías dicho, de modo que no sólo entonces,
tam horrendum inopinatum exitum, cum tuos omnes nutus sino también ahora, después del final horrendo e inopinarecolo, nimis mihi impudens videar, si de te aliquid mali do, recordando todos tus movimientos, sería yo excesivaana api da A E mente imprudente si creyera algo malo de ti. Me decías
redam. Quibus tuis verbis sie eum permotum fuisse diceentonces que él se había emocionado tanto con tus palabas, quod velut familiare viaticum tibi eorum donaturus bras, que al marcharte había de entregarte el perdón de
esset salutem, ambos como viático familiar. dl
6. Undo testor Dilectioni tuae, postero die, quo ¡llius A o ACI
a A. cuando salió a luz ese torpe feto que parió el sujeto dicho,
oaeoe me anunciaron de pronto que los habían sacado de la cárpente nuntiatum illos e carcere ad eum judicem ductos, cel y que los conducían a su tribunal. Aunque quedé honquanguam perturbati fuerimus, tamen ego considerans et damente turbado, consideré lo que me habías dicho el día
ouae nobis pridie dixeras, et quí esset post illum exorturus anterior, y recordé que era: la víspera del bienaventurado
dies, auoniam beati Cypriani erat pridiana solemnitas, exisida Pensé, pues, que o en
al A al A concederte lo que le habías pedido y alegrar de u de
Hurd a cad eee op repentino a toda la Iglesia de Cristo, y que para oso quería
cederet, et universam Christi Beclesiam repente lactificans, subir al lugar en que fué condenado un tan gran mártir,
ad locum tanti martyris ascendere voluerit, parcendi belugar más glorioso por la benígnidad del perdón que por
nignitate quam oceidendi potestate sublimior; cum ecce no- la potestad de matar. Cuando he aquí que nos sobrecoge
bis nunfius irruit, quo prius pereussos esse nossemus, quam un aviso, según el sual supimos que eran muertos, antes
quomodo audirentur quaerere valeremus. Provisus enim de que pudiésemos preguntar cómo se los había juzgado.
Pr o Estaba apercibido un local próximo, no destinado para atorerat et proximus locus. non supvliciis hominum deputatus, mentar a los hombres, sino para adornar la ciudad. En él,
sed ornamento potius civitatis, ubi merito creditur nropterea según se cree, y con razón, se había mandado degollar a
muosdam ante aliquot dies iussisse mactari, ne in istis algunos para que la muerte de estos dos no fuese una noinvidiosa novitas esset: quos consilium fuit sie posse subrivedad odiosa. Se había tomado el acuerdo de que podían
pi Ecclesiar, si non solum subito feriri juberentur, verum 0d altar a e
O Y. e e adamente al tribunal, e
ctiam in loco proximo ferirentur. Satis itaque indicavit ei en un lugar próximo. Así demostró ese tipo que no temía
matri se inferre non timuisse eruciatam, cuius timuit inapiicar la tortura a aquella madre cuya intervención tanto
terventum; Ecclesiae scilicet sanctao, inter cuius fideles in temía, a saber, a la santa Iglesia, entre cuyos fieles, bautieius gremio baptizatos et ipsum utique noveramus. Post pre su regazo, le Pero a él a mete ql
hune igitur tanti moliminis exitum, cum tam diligenter nodesenlace de una trama tan fea, vi que se había obrado
G ' A A E conmigo con tanta diligencia, que tú mismo, sin saberlo,
biscum actum esset, ut etiam per te, etsi nesciente te, pene serviste de medio para asegurarme y certificarme casi en
securi et pene certi de salute illorum pridie fieremus; quis absoluto del perdón de ambos en la misma víspera. ¿Quién
non talium, qualis hominum multitudo est, indubitatum ha- de los hombres, siendo como suelen ser en su generalidad,
beret, etiam a te nobis verba data, ¿llis animam ablatam? a tte Dir
HAAA liste les quitaba la vida a los reos?, »
Ideo, sicut dixi, vir bone, ctiamsi nos hoc non eredimus, buen varón, aunque yo no lo creo, perdona a los que lo
ignosce credentibus. ereen,

326 FPISAOLA 151
ll a A CLCULAAnO se
7. Absit autem a corde, et qualicumque vita mea, ut
apud te pro aliquo intercedorem, vel a te cuiquam benefi- 7. Muy lejos están mi corazón y mi vida, cualquiera
cium postularem, si te crederem tanti huius mali, et tam. que sea, de interceder por nadie ante ti o de solicitar de tz
consceleratae erudelitatis auctorem. Sed plane fateor, si beneficio alguno, si te creyese autor de un crimen tan foo
etiam posthac in ea familiaritate estis in qua antea fuistis, y de una crueldad tan refinada, Sin embargo, to confieso
pane llanamente que, si después de lo sucedido mantenéis tan
pace tua sit liber dolor; multum nos quod nolebamus comestrecha amistad como antes, mi dolor queda libre, dicho
pellitis eredere. Est autem consentaneum ut neque hoc sea on paz tuya. Me obligáis mucho a creer lo que no queeredam, qui de te illa non eredo. Amicus tuus inopinato ría. Es, pues, muy natural que tampoco esto lo crea, ya
successu repentinae potestatis non magis persccutus est illoque no ereo aquello. Tu amigo, valiéndose del poder repenrum vitam. quam tuam famam. Nec ista Joquens, odia tua tino que le ha otorgado un éxito 1 mopinado, no se ha enin illum. mei animi ac professionis oblitus, inflammo; sed sañado tanto contra la vida de ellos como contra tu repuad fideliorem provoco dilectionem. Qui enim sie agit eum tación, Al hablar así, no trato de encender tu odio contra
malis, ut eos malitiae poeniteat, novit etiam indignatione él, olvidándome de mi alma y de mu profesión, sino que te
A A >:: Ñ empujo hacia un mejor amor. Quien se comporta con los
consulere: nam sicut mali obsunt assontando, ita boni ad- a e ee ir
versando prosunt. Suam quippe animam codem ferro, quo atender a la indignación; así como Jos malos hacen daño
altos insolentissime occidit, gravius altiusque percussit: con su asontimiento, así los buenos hacen provecho com
quod post hane vitam, si non eam poenitendo correxerit, et su oposición. Tu amigo hirió más grave y profundamente
patientia Dei bene usus fuerit, invenire ac sentire cogetur. su propia alma con el mismo hierro con que en su insoSaepe autem vita praesens etiam bonorum, Dei iudicio malencia dió muerte a los otros. Se le obligará a que lo vea
lis cripienda permissa ost. ne talia perpeti putaretur malum. y sienta después de esta vida, si no corrige la suya con la
Mori quípne in carne quid potest obesse moritnris? aut quid a a a er dto ii
agunt aui mori timent, nisi ut paulo posterius moriantar? malos quitar la vida presente aun a los ll o
Quidquid obest morientibus, ex vita, non ex morte contin- no se erca que es un mal el padocer tales perjuicios. Porque
git: in qua sí tales animas habuerint, qualibus christiana la muerte carnal, ¿qué perjuicio les causa a los que mueeratia subvenitur, non sane mors eorum vitae bonae occasus ren? ¿Y qué hacen los que temen morir, sino el retardar
fuit. sed melioris occasio. un poquito su muerte? Lo que perjudica a los que mueren
no es lo que viene de la muerte, sino lo que viene de la
8. Et majoris quidom mores apparebant huie saeculo vida. Si sus almas son de las que socorre la gracia cristiaamiciores esse quam Christo; quanquam et ipse juvenilem na, su muerte no será el ocaso de una buena Vida, sino 0 caprius saceularemque vitam uxore ducta, pon parva ex parte sión de otra mejor.
correxerat. Non tamen fortasse misericors Deus fratris. 8. Las costumbres del mayor parecían conformarse mecum esse in morte comitem nisi miserans voluit, Til vero O
ali ligiose vixit, et multura o Fai E al casarse había corregido en gran parte su vida Juveni A
A Ae N eniret; ricordia que su muerte ocurriera simo en compañía de su
haec consecuta est cum venisset. Quae ¡lli vero probitas in hermano. Este vivió católicamente y fué muy religioso, de,
moribus, in amicitia fidos, in doctrina studium, in relicorazón y vida cristiana. La fama le había precedido euangione sinceritas, in coniugio pudicitia, in iudicio continen- do vino a caer en ese pleito de la Iglesia, y la fama le ha
tia; erga inimicos patientia, erga amicos affabilitas, erga seguido después de su venida. ¡Cuánta honradez en sus
sanctos humilitas, erga omnes charitas; in beneficiis praecostumbres, fidelidad en la amistad, afán en la doctrina,
standis facilitas, in petendis pudor, in recte factis amor, in sinceridad en la religión, pureza en el matrimonio, contipeccatis dolor! Quantum decus honestatis, qui splendor granencia en el juicio, paciencia para con Jos enemigos, afatiae, quae cura pietatis; quao in subveniendo misericordia, bilidad para los amigos, humildad para los santos, caridad
in ignoscendo benevolentia, in orando fiducia! Quod salupara todos, facilidad para otorgar beneficios, pudor para
briter sciebat, qua modestia loquebatur! quod inutiliter pedirlos, amor para las buenas acciones, dolor para las
malas! ¡Qué decoro el de su honradez, qué esplendor el

208 rola ga II A
temptus rerum pracsentium! quenta spes et desiderium booración! ¡Con aué modestia decía lo que saludablemente
norum acternorura! Ne rolicts omnibus saccularibus acto- * sabia! ¡Con qué diligencia preguntaba lo que inútilmente
nibus Susciperet cingulum militiae christianae, vinculum ignoraba! ¡Qué desdén el suyo para las cosas presentes!
praepediebat uxorium, quo lam innodatus coeporat concu- ¡Qué esperanza y «qué anhelos los suyos para los bienes
piscere mehora, quando 1am non licebat 1lla, quamvis ie ctornos! Para abandonar todos los negocios seculares y toteriora, disrumpere. mar a cíngulo je la bea cristiana, no halló otro vínculo
a a A EE que el conyugal. Atado con él había comenzado a apetecer
9. Quodam die frater cius, cum iam pariter in custodia sosa mejor, cuando ya no le era lícito romperlo, Sunque
tenerentur, ait ¡lli: “Si ego haec pro meritis patior peccafuese cosa. peor.
torum meorum; tu, cuius vitam novimus, tam attente fer- 9. Cierto día le dijo su hermano, cuando ya estaban
venterque christianam, quibus malis meritis ad ista perdetenidos en la prisión: “Si yo padezco esto por mérito
ductus es?” At ille: “Parvumne, inquit, mibi exmstimas con- de mis pecados, ¿por qué malos méritos te han alcanzado
ferri divinitus beneficium, si tamen hoe testimonium tuum a ti estos males, pues conocemos tu vida, tan otenta Y
de vita mea verum est, ut hoc quod patior, etiamsi usque fervorosamente cristiana?” Le contestó el otro: “¿Acaso
ud effusionem sanguims patiar, 1bi peccata mea pumantur, piensas que Dios me otorga pequeño beneficio, con tal que
nec mihi ad futurum iuaicium reserventur”. Hie forte ale el testimonio que das de mi vida sea verdadero, si con
quis credat eum fuisse sibi conscium aliquorum occultorum estos padecimientos, aunque lleguen hasta el derramamiento
impudicitiae peccatorum. Dicam ergo quid me Domigus cal init Ps pesados y no se me
al Anoj 7” Quizá piense aquí
Deus, ad magnam mesm eonsolafionem, ex elus ore audire, que tenfa conciencia. de algunos crultos pecados de impuet plane scire voluerit. Cum de hoc ipso, ut sunt humana, reza. Diré, pues, lo que el Señor Dios quiso que yo oyese
solixcitus, solus cum solo agerem, iam in eadem custodia de su boca y supiese con evidencia para mi gran consuelo.
constituto, ne quid esset unde maiore et insigniore poeni- Preocupado yo por esa respuesta, pues son cosas humanas.
tenia Deum s1b1 placare deberet; 1lle ut erat verecundias lo traté a solas con él cuando ya estaba en la prisión, no
singularis, cum ipsam, lcet falsam meam suspicionem erufuese quo debiera anlacar a Dios con una mayor y más
besceret, sed admonitionem gratissime acciperet, modeste insigne penitencia, El se mborizó, pues era de vna modestia
graviterque subridens, et utraque manu meam dexteram singular, al escuchar mi falsa sospecha. Recibió con suma
apprehendens: “Testor, inquit, Sacramenta quae per hane complacencia mi amonestación, y sonriendo con dulzura y
alseruntur MAnUM, me BULA esse expertum concubitum gravedad, tomando mi diestra eon ambas manos, me dio:
O “Juro por los spcramentos que consagran estas manos, que
: á o jomás tuve nnión carnal con otra mujer que con la mía,
10. Quid ergo huie in morte aceidit mali, ac non potius ni antes ni después de la boda”,
plurimum boni, cum haec habens dona ad Christum, sie 10. ¿Qué mal le ocurrió a éste en la muerte, sino más
quo inaniter habentur, ex hac vita migrarit? Quae apud te bien ventura, pues, teniendo estos dones, pasó desde esta
non commemorarem, si crederem te laudibus eius offendi. vida a Cristo sin el cual esos dones se tienen en vano?
Cum autem hoc non credo, nec illud profecto, quod te, non No te contaría yo estas-cosas si creyera que te ofendes
dico instante, sed saltem volente aut optante posset occidi. Fdo noo oro Dan O o a
aAañE or tus exivencias, sino ni
Proinde judicas nobiseum tanto sincerius, quanto innopor tu voluntad, ni siquiera por tu deseo. Juzgas conmigo,
centius, quod ¡lle cum anima sua, quam cum istius corpore tanto más sincera cuanto más inocentemente, que el juez
crudelius egerit; quando conterptis nobis, contemptis prodañó con mayor crueldad su propia alma que el cuerpo de
missionibus suis, contemptis tot ac tantis petitionibus et éste; me despreció a mí, despreció sus propias promesas,
admonitionibus tuis, contempta denigue Ecclesia Christi (et despreció tantos y tan grandes consejos y peticiones tuin ea quo, nisi Christo?), ad finem suae machinationis yas, despreció la Iglesia de Cristo (y en ella, ¿a quién deshuius morte pervenit. An vero illius honor, istius vel carpreció sino a Cristo?) y así legó con la muerte del justo
ceri comparandus est, cum ille fureret sublimatus, iste gau- ul fin de toda su trama. ¿Acaso se ha de comparar el honor

A anal A Urataxo 331
deret inelusus? Horrendis et poenalibus tenebris, omnes non del juez con la cárcel de la víctima, cuando aquél se enfutantum carceres, sed etiam inferos vincit scelerati hominis recía en su altura y ésta estaba alegre en la prisión? La
conscientia. Tibi etiam quid nocuit, cuius etsi famam graconciencia de un criminal supera a las más horrendas tiviter laesit, tamen innocentiam non peremit? Quamvis fama nieblas penales; no sólo a todas las cárceles, sino a los misquoque ipsa salva sit, et apud eos qui te melius noverunt mos infiernos. ¿En qué te dañó a ti? Aunque lesionó tu
quam nos, et apud nos ipsos, qui curas nobiscum tuas, ne fama, no asesimó tu inocencia. Por lo demás, también la
tam immane perpetraretur scelus, tanto expresas inspicie- a a
e cole O ee manifestaste con el fin de que no se perpetrase crimen tan
romus. Sibi igitur ¡lle nocuit, quidquid vocuit; suam transhorrendo. Tan clara y afectuosamente lo hiexste, que casi vi
fixit animam, suam vitam, suam conscientiam; suam denigue con mis ojos lo más 1 nvisible de tu corazón. Todo el daño
ipsam famam, quam bonam solent etiam pessimi concupisque hizo el juez, se lo hizo a sí mismo: degolló su alma,
cere, caeca illa erudelitate vastavit. Tanto enim est odiosior su vida, su conciencia y, finalmente, su fama; pues cuando
oranibus bonis, quanto magis impiis placere conatus est, vel es buena suelen codiciarla aun los peores, y él la destrozó
placuisse laetatus. con ciega crueldad. Tanto más odioso se há hecho a todos
11. Ubi autem magís potuit apparere non eum habuisse los buenos, cuanto más se esforzó por agradar a los impíos
hecessitatem quam se habere confinxit, ut eius obtentu o a Pa a Pa o
o e o ta mea era quede % nía necesidad alguna de agradar a nadie. Fingió tenerla,
o aparentando ser bueno para cometer tal atrocidad. Pero no
Praestantias tuae sanctus diaconus qui ver N. manvs, ipse agradó a aquel mismo cuyo precepto puso él por exeusa.
enim fuerat episeopo quem pro ¡llis miseramus adíunctus. A tu excelencia se lo puede referir el santo diácono, quien
cuemadmodum nec indulgentia ¡lis danda visa est, ne vel lo oyó de N. Este era el adjunto del obispo a quien enviasic aliquo erimine notarentur; sed tantum eommonitorivm mos a interceder por ellos. El te contará cómo los del Conquo cos ab omni molestia liberos dimittern iuberstur Grasejo no quisieron concederle indulgencia para que no se les
tuita igitur crudelitate, nulla necessitato (quamvis et aliao tachase a cllos de criminales, Sólo expidieron un conmocausae, quas suspicamur, nee onus est committero litterís, dolia a Pe a e
a de to crueldad gratuita, sin necesidad alguna, aunque quizá puEcclesiae eremium frater eims. metnens perire, confugerat. diese haberla habido en otras causas que yo sospecho y no
vt cum vivum tanti sceleris consiliarium reneriret: euivs es menester anotar por escrito. Su hermano, cuando temió
Ecclesiae etiam inse, cum natronum offendisset. netivit la muerte, se había refugiado en el seno de la Iglesia, para
asvlum, nec ci potuit denegari Hune si dilivis, detestare; encontrarle a él vivo y aconsejarle tal atrocidad. El mismo,
si non vis utin aeternum puniatur. exhorro. Sie existimatio: cuando ofendió a su patrón, pidió asilo a la Iglesia, y no
ni tuae, sic est vitao ¡llius consulendom: nam ovi in eo pudo serle denegado. Si le'amas, tienes que detestar sus
diligit quod odit Deus, non solum odit ipsum, sed etiam Obras. Si no euieros que sen eternamente o tienes
; que horrorizarte de él. Así trabajarás por tu reputación y
seipsum. E E h nO

E 2 odia, no

12. Quae cum ita sint. nee de tua benignitate credo o
quod tanti scsloris auctor vel particcps fueris, neque anod lo |
malitiosa erudelitate fefelleris: quod absit a vita et moribus autor ni partícipe de acción tan bárbara, ni quo hayas tras
tuia! Nec amicitias vestras tales volo, quibus et ille in suum tado de engañarme con maliciosa crueldad. ¡Apártelo Dios
interitum glorietur de malo, et confirmetur humana suspi- de tu vida y de tus costumbres! Pero no quiero que vuescio; sed tales potius, quibus ad poenitentíam disponatur, et tra amistad sea tal, que él se gloríe de su crimen para su
talem ac tantam poenitentiam, qualem quantamque postuperdición, y se confirme la sospecha humana. Quiero que
lant tam horrenda vulnera medicinam: tanto quippe amicior sea tal, que él se disponga a hacer penitencia, tan gran
eris, quanto sceleribus eius inimicior. Curiosum est Praepenitencia como medicina requieran tan horrendas heridas.
stantiao tuae nosse reseriptis, ubi eo die fueris quo ¡llud ad- Y tanto serás más amigo de él, cuanto más enemigo seas
de sus delitos. Sería curioso saber por la carta de tu exce-

332 EPISTOLA 153 o E CLDOMLO E ESO
missum est; quomodo acceperis, quid postea egeris, aut lencia dónde estabas el día del crimen, cómo recibiste la
cum eum videris quid ei dixeris, quid ab illo audieris. Ego noticia, qué hiciste después, o qué dijiste al juez cuando
enim ex quo inde postridie repente discessi, mihil quod hane le viste, y qué te dijo él. Porque yo, desde el día siguiente
rem attinet, de te audire potui. —* en que partí de pronto, nada te pude oír sobre este punto.
13. Quod vero in epistola tua legi, jam te cogi eredere, 13. Leo en tu carta que te ves obligado a creer que
ne a me videris, et Carthagini me negatum, tu potius cogis roniego de Cartago para que no parezca que dices que rehis verbis ut absentiae meac causas non taceam. Quarum niego de ti. Con esas palabras me obligas tú a decir las
est una, quoniam laborem quem in illa urbe perpeti necesse causas de mi ausencia. Una de. ellas es el trabajo que es
est, et quem si exponere velim, aliud tantum loquendum preciso sostener en esa ciudad. Si quisiere describírtelo,
est, jam sustinere non possum, quod infirmitati meae protendría que doblar la carta. Yo no puedo ya sobrellevar
priae, quae nota est omnibus qui familiarius me noverunt, tanto peso, pues aparte mi propia debilidad, notoria para
accessit etiam senectus, quae generis humam est commutodos los que me conocen íntimamente, se me ha echado
nis infirmitas. Altera causa est, quod statu, si Dominus encima la vejez, enfermedad común del género humano.
. velit, quantum mihí ex ills oceupationibus, quas Eeclesiae, Otra causa es la determinación que he tomado, si Dios me
cui proprio munere servio, necesitas flagitat, datur temayuda: todo el tiempo que me dejen libre las” ocupaciones
poris, id totum impendere labori studiorum ad ecelesiastique me exige la necesidad de la Iglesia, a la que sirvo por
cas scientias pertmentium; ub 1 me arbitror, si Der miseobligación personal, pienso entregarlo íntegro a cultivar
ricordiae placet, etiam posteris aliquid profuturum. las investigaciones que pertenecen a las ciencias eclesiásti 14. Unum est autem, si verum quaeris audire, quod in cas. De ese modo pienso, si place a la misericordia de Dios,
te molestissime foro, quod cum sis et huius jam aetatis, que serviré de provecho a la posteridad.
et huias vitae ac probitatis, adhuc vis esse catechumenus; 14. Si deseas oír la verdad, hay una cosa que me
quasi fideles non possint, quanto sint fideliores atque memolesta mucho en ti, a saber, que, siendo tales tu edad y
liores, tanto fidelius ac melius administrare rempublicam. honradez de conducta, quieras ser todavía catecúmeno.
Quid 'autem boni agitis in his tantis curis et laboribus ¡Como si no pudiesen los fieles administrar la república
vestris, nisi ut bene sit hominibus? Si enim hoc non agimejor y con más fidelidad cuanto son mejores y más fietis, vel dormire satrus est noctesque diesque, quam vigilare les! ¿Qué procuráis con tantos trabajos y preocupaciones
in 'laboribus publicis, nulli utilitati hominum profuturis, de vuestra parte, sino el bienestar de los hombres? Porque,
Nec sane dubito Excellentiam tuam... si no hacéis eso, lo que hacéis es dormir a mayor satisfaeE ción de día y de noche, más bien que velar en los cuidados
públicos, sin servir para nada al interés de los hombres.
Pero no dudo de que tu excelencia... EPISTOLA 153
CARTA 153
Ap MACEDONIUM
Augustinus episcopus, famulus Christi familiaeque etus, di. A MACEDONIO (AÑO 414)
lecto filio Macedonio, in Domino salutem. E A a
Agustín obispo, siervo de Cristo y de su familia, al querido hijo Macedonio, salud en el Señor.
CAPUT 1
CAPITULO 1
1. Negotiosissimum in republica virum, et non suis,
sed aliorum utilitatibus attentissimum, qualem te esse et 1. No debo dejar de contestar ni entretener con preámtibi gratulamur et rebus humanis, nec deserere debemus bulos a un hombre tan ocupado en la república, tan atenalloquio, nee occupare prooemio. Accipe itaque quod per me, to, no a sus intereses, sino a los ajenos, como lo eres tú

334 LPISTOLA 183 A A BER A MACEDONIO 335
vel nosse voluisti, vel utrum ipse nossem experiri. Quod si e pea ma
parvum aut superfluum judicares, nullo modo inter tam tratar de experimentar si yo lo sabía. Si lo juzgases menmagnas tamque necessarias curas tuas curandum esse cenguado y superfluo, no creerías que habías de ocuparte de
seres. Quaenis a me cur officii sacerdotii nostr esse dicamus ello entre tantas y tan grandes ocupaciones como las tuyas.
intervenire pro rels, et nis 1 obtineamus, oltend: quas; quod Me preguntas por qué decimos que pertenece al oficio de
erat ofticu nostri minime reportemus. Ubi vehementer te nuestro sacerdocio el intervenir en favor de los reos, ofencicis ambigere utrum istud ex relgione descendat. Demde diéndonos cuando no lo obtenemos, como si hubiésemos
AUNgIS qua ratione ita movearis. “Nam si a Donuno peccas fracasado en lo que tocaha a nuestra obligación. Añades
ta, Inquis, adeo pron 1 bentur, ut nee poen 1 tendi quidem copia eooa
a la religión, anotando la razón que tanta extrañeza te caupost primam tribuatur; quemadmoaum nos possumus ex sa: “Porque si Dios prohibe los pecados, de modo que ya
rohgione contenaere ut qualecumque ¡lua ermen fuer, no se conceda facilidad de penitencia después de la recaída,
aumttatur?” Adhue gravius urges, et die 1s, “nos probare ¿Cómo podremos exigir en nombre de la religión que se nos
quod volumus 1 npun 1tum; et s1 constat non minus auctoren perdone ese crimen, sea cual fuere?” Y urges todavía:
quam propatorem tenerl 11 omalbus quee peccantur, certum +A] dejarlos sin castigo, los aprobamos: si consta que resesse mu» cuipae SoCIetate VINCIFI, quotes eun IMPpunitum pecto al castigo de los pecados quedan obligados tanto el
esse volumus, quí culpae tenetur obnoxius”. autor como el juez, es cierto que pecamos contra la socieZ. His verbis quem non terreas tuae ¡emtatis et huma- e o
nrtaus 1 gnarum? Unde nos quí te novimus et hace quaerenaz e o
grava, non aecernendi, seripsisse minime QUbItamus, ¿uns noce tu suavidad y humanidad? Yo que te conozco y 86 de
verbis tuls ad ista exus respondemus. 'lanquam enun 409 sobra que hablas inquiriendo y no aseverando, responderé
haesitare 1n nac quaestione nolueris, aut praevidisu qua al momento a éstas con otras palabras tuyas. Como si tearcturi essemus, aut admonusti quid dicere deberemus; et mieras que yo pudiera dudar en este punto, o previeses lo
austi: “Tum praeterea accedit hoc quod gravius est. Nam que yo iba a decir, o me sugirieses lo que tengo que decir,
omnia peccata videntur vemabihora, cum 15 qui reus est e de a ro eno a al alo ta
correctionem promittit”. Antequam ergo discutiam quid sit e ia de O
e prometa la corrección”. Antes, pues, de discutir cuál es
alud gravius quod in epistola tua seguitur, hoc imterin esa mayor graveda: que en tu epístola se sigue, me conquod dedist 1 acerplam, eoque utar ad molem hanc amovententaré con lo que ya concedes y lo utilizaré para echar
dam, qua nostrae intercessiones posse reprima videbantur. a un lado esa mole que parecía poder inutilizar nuestras
lceo quippe, quantum tacultas datur, pro peceatis omnibus wmtercesiones. En suma, intercedemos por todos los pecaintereedimus, quía omnia peccata videntur ventabiliora, cum dos en cuanto se nos deja, porque todos los pecados parecen
15 quí reus est correctionem promittit. Haec tua est, hace veniales cuando el reo promete la corrección. Esta es tu
an opinión y también la mía.
Aa 3. No es, pues, que aprobemos las culpas que quere 3. Nullo modo ergo culpas quas corrigi volumus, appromos corregir, ni queremos que la maldad cometida quede
hamus, nec quod perperam committitur, ideo volumus imsin castigo, porque así nos place. Tenemos compasión del
Punitum esse, quia placet; sed hominem miserantes, facinus hombre, detestamos su crimen, su fechoría: cuanto más nos
autem seu flagitium detestantes, quanto magis nobis displidesagrada el vicio, tanto menos queremos que aparezca el
cet vitium, tanto minus volumus inemendatum interire vitio- e e lo eos
rie a malos, pues que son malos; raro es y piadoso el amarlos
atque proclive malos, quia porque son hombres; de modo que a un mismo tiempo has
sunt: rarum autem et pium eosdem ipsos diligere, quia ho- de condenar la culpa, porque afea a esa naturaleza que
mines sunt; ut ín uno simul et culpam improbes, et naturam amas, No se hace reo de imquidad, sino de moderación,
approbes, ac propterea culpam justius oderis, quod ea foedaante la sociedad, quien persigue el crimen para librar de
tur natura quam diligis. Non est igitur iniquitatis, sed él al hombre. Ahora bien, no queda lugar sino en esta
potius humanitatis societate devinctus, qui propterea est vida para corregir las costumbres; después de ella cada
criminis persecutor, ut sit hominis liberator. Morum porro

336 TPISTOLA 153 EE A MACEDONIO E
corrigendorum nullus alius quam in hac vita locus est; nam cual recogerá lo que aquí se hubiese conquistado. Por eso,
post hane, quisque id habebit quod in hac sibimet conquíipor caridad para con el género humano, nos vemos comsierit. Ideo compellimur humani generis charitate intervepelidos a intervemr en favor de los reos para que no acanire pro reis, ne istam vitam sie finiant per supplicium, ben su vida en el suplicio de manera que, al llegar a su
ut ea finita non possint finire supplicium. fin, entren en un suplicio sin fin,
CAPUT II CAPITULO IL

4. Noli ergo dubitare hoe officium nostrum ex religione 4. No dudes, pues, de que este oficio mío deriva de
descendere, cum Deus apud quem nulla est iniquitas, cuius la religión. Dios mismo, en quien no cabe iniquidad algusumma potestas est, quí non tantum qualis quisque sit videt, na, cuyo poder es supremo, quien no sólo ve quién es cada
verum etiam qualis futurus sit praevidet, qui solus potest uno, sino que prevé quién ha de ser cada cual en lo futuro,
in iudicando non labí, quia in cognoscendo non potest falli, quien goza el exclusivo privilegio de no equivocarse al
facit tamen, sicut Evangelium loquitur, solem suum oriri juzgar, pues no puede engañarse al conocer, no obstante
super bonos et malos, et pluit super iustos et iniustos. Cuius eso, hace salir su sol sobre buenos y malos y llueve sobre
mirabilis bonitatis ut simus imitatores, Dominus Christus justos e injustos, como dice el Evangelio. Para que seaexhortans, Diligite, inquit, inimicos vestros; benefacite eis mos imitadores de esta admirable bondad, Cristo Nuestro
qui vos oderunt; et orate pro eis qui vos persequuntur: ut Señor nos exhorta diciendo: Amad a vuestros enemigos,
sitis filii Patris vestri qui in caclis est, qui facit solem suum. haced bien a los que os aborrecen y orad por los que os
oriri super bonos et molos, et pluit super iustos et iniustos 2. persiguen, para que soúis hijos de vuestro Padre, que está
Hac indulgentia et lenitate divina multos abuti ad perniciem en los cielos, el cual hace salir el sol sobre buenos y malos
suam quis nesciat? Quos arguens Apostolus et graviter in- y llueve sobre justos e injustos. Verdad es que muchos,
crepans dicit: Existimas autem, o homo ornis qui iudicas para ruina suya, abusan de esa indulgencia y mansedumbre
eos qui talia agunt, et facis ea, quoniam tu effugies iudidivina. ¿Quién Jo ignora? El Apóstol los recrimina e incium Dei? An divitias benignitatis cius, ct patientiae, et crepa gravemente diciendo: ¿Imaginas, oh hombre, cuallonganimitatis contemnis? ignoras quoniam benignitas Dei quiera que juegas a los que usé obran, obrando tú ast, que
ad poenitentiam te adducit? Secundum autem duritiam tuam esquivarás el juicio de Dios? ¿Ignoras que la benignidad
et cor impoenitens thesaurizas tibi iram in die irae et reve- de Dios te llama a penitencia? “En conformidad con tu dulationis iusti ¡udicii Dei, qui reddet unicuique secundum opera reza y corazón impenitente, atesoras para ti lu ira en el
eius?. Numquid quoniam isti in sua nequitia perseverant, día de la cólera y revelación del justo juicio de Dios, que
ideo Deus in sua patientia non perseverat; per pauca in hoc pagará a cada uno según sus obras. ¿Acaso porque éstos
saeculo puniens, ne divina providentia non esse credatur, perseveran en su malicia, Dios no perseverará en su pa- -
et multa servans ultimo examini, ut futurum iudicium comciencia? Pocas cosas castiga en este mundo, para que nadie
mendetur? ignore que existe la divina Providencia; y reserva la ma=

5. Non, ut opinor, magister ¡lle caclestis imvjetatem nos yor parte para el último examen, para recomendar el juidiligere praecipit, cum praecipit ut nostros diligamus inicio futuro, dE A
micos, benefaciamus eis qui nos oderunt. oremus pro eis 5. Pienso que aquel Maestro celestial no nos mandó
qui nos persequuntur; cum procul dubio si pie Denm colimus, «umar la impiedad cuando nos mandó amar a nuestros eneinimicos atque odiis adversum nos acerrimis incitatos ac inigos, hacer bien a los que nos aborrecen y orar por los
persecutores, nisi imvios hobere non possimus. Num igitur que nos persiguen. No cabe duda de que, si servimos a
diligendi sunt impii? num imviis benefaciendura est? num Dios piadosamente, por fuerza nuestros enemigos, inflamapro impiis etiam orandum est? Ita plane, Quí enim hoc praedos contra nosotros con odios y persecuciones, tienen que
ripit, Deus est; nec tamen nos hoc pacto societati adiungit ser los impíos. ¿Hemos de amar a los impíos? Exactamente.
impiorum. quibus et ipse parrendo, et vitam salutemque lar- Porque quien eso manda es Dios. Con ese mandamiento
giendo, non utique sociatur. Consilium quippe cius, quantum nos reúne en la sociedad de los impíos, a los que El perdopio na y otorga la salud y la vida, pero sin asociarse con ellos.

A Ll Apóstol expone esa traza, en cuanto le es dado conocer-

Y Rom. 2, 3-0

A E A MACEDONIO 3839
homini pio nosse donatum est. exponit Apostolus dicens, la a un hombre piadoso, diciendo: ¿Igmoras que la pacien=
lgmoras quia patientia Dei ad poenitentiam te adducit? Ad cia de Dios te llama a pemtencia? Y nosotros queremos
hane volumus adduci pro quibus intervenimus; non eorum empujar a penitencia a esos por los que intercedemos; no
peccatis vel parcimus, vel favemus. descuidamos ni favorecemos sus pecados.
CAPUT IT CAPITULO III
AA A 6. A algunos, cuyos crímenes son manifiestos, ya los
eooeee que hemos librado de vuestros rigores, los separamos de
tra severitate liberatos, a socirtate tamen removemus alta- la comunión del altar para que con su penitencia, puedan
ris, ut poenitendo placare possint quem peceando contempseaplacar a aquel a quien ofendieron con sus pecados y se
rant, seque jpsos puniendo. Nam nibil allud agit quem veracicastiguen a sí mismos. Quien está verdaderamente arreo o a e non pentido no hace otra cosa sino negarse a que quede en la
sinat: co quippe modo sibi non parcenti jlle nareit, enjos a op
altum justumave iudiejum nullus contembtor evadit. Ouod quien se castiga a sí mismo le perdona aquel euyo alto y
si iniquis et scelestis ¡lle parcendo, cisque vitam salutemque justo juicio nadie puede eludir con el desdén. Perdona a
aooe algunos inicuos y facinerosos y les otorga la salud y la
voenitentiam tamen exhibet natientiam; quanto magis nos vida, aun a la mayor parte de esos que sabe que no han
ir. eos aui correcfionem promittunt, ot utrum faciant avod de hacer penitencia, Y ¿LEl muestra tanta paciencia, ¿Cuánpromittunt incerfi snmus misericordes esse debemus, ut ri- to más debemos ser nosotros misericordiosos con aquellos
corem vestrum oro eis interceendo flectamus. nro anibus et que prometen la corrección, aunque ignoramos si harán lo
Dominum quem víhil de moribus eorum ctiam futuris Tatet, que prometen, para detener vuestro rigor? Intercedemos
o mo a hor tpse laa por aquellos, En quienes Poca con sencillez Ñ Señor,
a tantom autem bominum aliauando iniamitas nro ues El nos lo ordenó; a ese Señor que conoce perfectamenereditur. ut etíam vost artam voenitentiam, post altaris te las obras de allos, aun las futuras. »
reconciliationem vel similia vel graviora committant: et 7. Tanto crece a las veces la iniquidad de los hombres,
tamon Dens facit etiam suver tales oriri solem suum: nec que, después de hecha la penitencia y después de reconeiminos tribuit quam ante tribuebat largissima minera vitae líados con el altar, vuelven a cometer semejantes o mayoae salutis. Et quamvis cis in Ecclesia locus humillimae res crímenes. Y, con todo, Dios hace salir también sobre
voenitentiae non conesdatur: Deus tamen super eos smar ellos su sol y les sigue otorgando como antes los generosos
patientiae non obliviccitur. Ex quorum numero si quis nobis onde da da y de le sala ada qus a le iclóna do
* cicat, Aut date mihi eumdem Mera alle Pci en haya para ellos lugar de humillación y penitencia, Do
desneratum me vermitfite. ut faciam owidamd libuerit, olvida su aguante con ellos. Supongamos que uno de ellos
emantum meis opibus adiuvor. ef hrmanis leojbus non vro- me dico: “Damo otra vez lugar de arrepentirme o deja que
hibeor, in seortis, omniane Juxuria damnabili auidem apud desesperado me lance a ejecutar cuanto me venga en gana,
Dominum, sed apud homines plerosave etiam laudabili: ant euanto mis medios me permitan y las leyes humanas me
si me ab hac neauitia revocatis, dicite _ntrem mihi alíquid consientan en materia de impurezas y todo género de luprosit ad vitam futoram. si in ista vita ¡llecebrosissimao juria; Dios lo condena, pero la mayor parte de los hombres
voluvtatis blandimenta contempsero, si libidinum incitamenhasta lo alaban. Si me apartáis de esa iniquidad, decidme
tn frenavero, si ad castigandum cornus mem multa mihi si me aprovecha algo para la vida futura el despreciar los
etiam licita et concessa subtraxero, si me poenitendo veheincentivos voluptuosos en esta vida llena de ellos, el frenar
mentius quam nrins exeruciavero. si miserabilius ingemuolas incitaciones de la libido, el prohibirme muchas cosas
ro; si flevero uborins, si vixero melus, si pauneres sustenlícitas y permitidas para castigar mi cuerpo, el atormentartavero largius, si charitate. quac operit multitudinem pee- me con la penitencia con mayor rigor que antes, el gemir
catorum *, flagravero ardentius; quis nostrum ita desipit, ut con mayor dolor, llorar con mayor abundancia, vivir meo jor, sustentar con mayor generosidad a los pobres y arder
31 Petr 8,4. con mayor fervor en caridad, la cual cubre la muchedum-

o E Aa A MACEDONIO 341
huie homini dicat, Nihil tibi ista proderunt in posterum; bre de los pecados”. ¿Podríamos contestar a este hombre:
vade, saltem vitae huius suavitate perfruere? Avertat Deus “Todo eso de nada te aprovechará en el futuro; vete y, por
tam immanem sacrilegamque dementiam! Quamvis ergo lo menos, disfruta de la suavidad de la vida presente”?
caute salubriterque provisum sit ut locus ¡llius humillimae ¿Quién sería bastante necio para decirlo? ¡Dios nos aparte
poenitentiae semel in Ecclesia concedatur, ne medicina vilis de tan cruel y sacrílega demencia! Cauta y saludablemente
minus utilis esset aegrotis, quae tanto magis salubris est, se ha prescrito que tan sólo una vez se le conceda lugar
quanto minus contemptibilis fuerit; quis tamen audeat dicere de humillación y penitencia, no sea que la medicina se enDeo: Quare huie homini, qui post primam poenitentiam vilezca y resulte menos útil para los enfermos, pues tanto
rursus se laqueis iniquitatis obstringit, adhuc iterum parcis? es más saludable cuanto menos se la desprecia. Pero ¿quién
Quis audeat dicere erga istos non agi quod Apostolus ait, osará decir a Dios: “¿Por qué perdonas de nuevo a ese
Ignoras quia patientia Dei ad poenitentiam te udducit? aut hombre, que después de su primera penitencia vuelve a eniotis exceptis esse definitum quod seriptum est, Beati omnes redarse en los lazos de la iniquidad?” ¿Quién osará decir
qui confidunt in eum? * aut ad istos non pertinere quod dicique no se realiza en estos tales lo que el Apóstol dice: ¿Igtur, Viriliter agite, et confortetur cor vestrum, omnes qui noras que la paciencia de Dios te llama u penitencia?, o
speratis in Dominum? $ que se ha exceptuado a éstos cuando se ha definido y es 8. Cumigitur super peccatores tanta sit patientia, tanta crito: Bienaventurados todos los que confían en El; o que
misericordia Dei, ut in hac temporali vita moribus emen- no atañe a éstos lo que se dice: Obrad virilmente y confórdatis, non damnentur in acternum; quí nullius quae sibi tese vuestro corazón, todos los que esperáis en el Señor?
pracbeatur exspectat misericordiam, quoniam nemo est ¡llo 8. Es grande la paciencia y la misericordia de Dios
beatior, nemo potentior, memo iustior: quales non esse para con los pecadores: no los condena para siempre si
oportet homines erga homines, qui hane vitam nostram quanellos enmiendan su vida y costumbres en esta vida temporal,
tacumque laude cumulemus, cam sine peccato esse non diaunque no espera recibir misericordia de nadie, pues que
cimus? quod si dizerimus, nos ipsos, sicut seriptum est, nadie es más bienaventurado, poderoso y justo que El.
decipimus, et veritas in nobis non est*, Proinde licet accu- ¿Cuáles deberemos ser los hombres para con los hombres,
satoris alía persona sit, alia defensoris, alía intereessoris, pues decimos que no carece de pecado esta vida nuestra,
alía iudicis, de quorum propriis officiis nimis longum est, por mucho que la alabemos? Si eso decimos, a nosotros
et non necessarium hoc sermone disserere; sie tamen etiam mismos nos engañamos, y la verdad no está en nosotros,
ipsos criminum ultores, atque in hoc officio non ira propria como está escrito. Una sea la persona que acusa, otra la
concitatos, sed legum ministros, nec suarum, sed alienarum que deflende, otra la que intercede, otra la que juzga, ofiexaminatarum iniuriarum vindices, quales iudices esse deelos que sería demasiado largo y no necesario exponor aquí
bent, terruit censura divina, ut cogitarent sibi propter sua Pero la censura divina pesa sobre los mismos vengadores
peccata Dei misericordiam 'necessariam, nec putarent ad del crimen, sobre los que cumplen su cometido no llevados
culpam sui officii pertinere, si quid erga eos misericorditer de la ira personal, sino ministros de la ley; vengadores no
agerent, quorum vitae necisque haberent legitimam potes- de las injusticias propias, sino de las ajenas que antes
tatem. examinan, como deben ser los jueces. Es para que piensen
que necesitan de la misericordia de Dios por sus propios
pecados y para que piensen que no obran contra su oficio
cuando se portan misericordiosamente con aquellos sobre
CAPUT IV cuya vida y muerte tienen legítima potestad.
9. Nam cum ad Dominum Christum Judaci adduxissent CAPITULO 1V
mulierem in adulterio comprehensam, eumque tentantes dicorent quod jussa esset Lege lapidari, ac deinde quaererent aa Ñ A
quid de ¡lla ipse praeciperet; respondit eis: Qui sine peccato 9. Los judíos llevaron ante Cristo nuestro Señor a una
est vestrum, prior in cam lapidem iaciat”. ta nec Legem mujer cogida en adulterio. Le tentaban diciendo que, según
AE la ley, debía ser apedreada, y le preguntaron qué mandaa a ba que se hiciese con, ella. Jl les respondió: Quien de wos-
“Ps. 30, 25 Jo, 3, 7. otros esté sin pecado, lance el primero la piedra contra ella,

342 EPIS 1OrA 153 A
improbavit, quae huiusmodi roas iussit occidi; et illos ter- De esc modo no recusó la ley, que con justicia mandó marendo ad miscricordiam revocavit, quorum ¡udicio haee pos. Fog rra Lecsortacibande ip perro mc
set occidi. Puto quod hac sententia Domini audita, si pracjusticia. Pienso yo que, si el mismo marido, que pedía
sens fuit etiam maritus ipse qui violatam sui tori fidem venganza por el 'ultraje inferido a su tálemo, estaba previndicari postulabat, exterritus animum ad voluntatem parsente y escuchó esa sentencia del Señor, aterrado, inclicendi ab ulciscendi cupiditate deflexit. Nam quomodo non naría su ánimo del apetito de venganza a la voluntad del
est admonitus accusator ne suas persequeretur iniurias, quan» perdón. Sin duda le daban un aviso al acusador para que
* do ipsi iudices ita sunt a vindicando prohibiti, qui in adul- no vengase las propias injurias, cuando así se les prohibía la,
tera punienda, non privato dolori compellebantur servire, venganza a los mismos jueces, que al castigar a la adúlsed Legi? Unde Joseph, cui virgo Maria, Domini mater, tera se veían obligados a servir, no al dolor privado, sino
fuerat desponsata, cum eam comperisset esse praegnantem, a la ley. Por eso José, con quien se había desposado la
cui se noverat non esse commixtum, et ob hoe nihil aliud Virgen María, madre del Señor, al descubrir que estaba enquam adulteram credidisset, puniri tamen esm noluit; nee cinta, no quiso que fuese castigada, aunque conocía que
hator Magitii fuit. Nam hace voluntas elus etiam Jus no había cohabitado con ella y que, por lo tanto, tenía que
ele ÑsñA ser adúltera. Y no por ello aprobaba el delito. Su postura
titiac deputatur: ita quippe de illo seriptum est, Et cum fué atribuida a justicia, y así se escribió de él: Siendo homesset homo iustus, et nollet eam divulgare, statuit cam oc= bre justo, no queriendo difomarla, se determinó a abandoculte dimittere. Haec eo cogitante, apparuit illi angelus qui narla ocultamente. Y pensando eso, se le apareció el ángel
doceret esse numinis, quod ¡lle putaverat eriminis 5. y le dió a conocer que era obra del Numen lo que él creía
10. Si ergo cogitata infirmitate communi, et aceusatoobra del crimen.

rius dolor, ot indicatorius rigor frangitur; quod tandem 10. Y si al pensar en la común enfermedad se quecenses pro reis esse debere, vel defensoris vel intercessoris brantan el dolor que acusa y el rigor que juzga, ¿cuál opinas
officium? quandoquidem et vos viri boni qui nune judices que deberá ser el oficio del defensor e intercesor en favor
estis, et in foro aliquando versati causas hominum susce- 0 oeoo loe q ora
istis, scitis quam libentius dofendere quam aceusare solesois jueces. Habéis tratado las causas humanas, pues dupena a: e Y la rante algún tiempo os ejercitasteis en el foro, y bien sabéis
retis. Et tamen defensor ab intercessore plurimum distat: que preferíais el defender al acusar. Sin embargo, el denam ille diluendis vel obtegendis criminibus operam maxifensor está todavía muy distante del intercesor: aquél trame impendit; intercessor autem etiam cum de culpa constat, baja cuanto puede para diluir o encubrir los delitos, mienpro poena removenda vel temperanda curam gerit. Hoc sunt tras que el intercesor, aunque le consta de la culpa, trata
apud Deum pro peccatoribus iusti; hoc pro se ¡psi peccantes de retirar o mitigar la pena. Esto es lo que hacen los justos
invicem ut faciant admonentur: nam scriptum est, Confitepor los pecadores ante Dios. Esto es lo que se amonesta a
mini invicem peccata vestra, et orate pro vobis*. Has sibi los pecadores para que lo hagan unos con otros, pues escrito
vindicat. Nam quod ipse quisque domi suac puniret admis- Sl ese papel humanitario delante de otro hombre. Cada eual
sun, in alterius domo vult impunitum, Sive enim adhibeatur castigaría en su propia casa la fechoría que en la ajena deapud amieum, sive ¡lle cuiguam in quem potestas uleiscendi sca ver impune. Ya se trato de interceder ante un amigo
est se praesente succenseat, sive irascenti fortuito super- ya de intervenir ante el que en nuestra presencia se encole:
veniat; non iustissimus, sed inhumanissimus iudicatur, si riza con los que están sometidos a su venganza, se nos
non interveniat. Scio ego te ipsum cum aliis amicis tuis in juzga, no justísimos, sino inhumanísimos, si no interveniecelesia Carthaginensi intercessisse pro clerico, cui merito mos, Sé que tú mismo con otros amigos intercediste en la
succensebat episcopus; et utique nullum ibi discrimen saniglesia de Cartago por un clérigo con quien estaba justamente
guinis sub incruenta disciplina timebatur: nee cum id, quod irritado el obispo; y eso que allí, dentro de una disciplina
ctiam vobis displicebat, inultum esse velletis, tanquam deincruenta, no era de temer el derramamiento de sangre.
Leti approbatores vos iudicabamus, sed tanquám humanissi- Y bien veis que, cuando descabais dejar impune una culpa
zo que también a vosotros os desagradaba, no os tenfamos por
ME x, 28-20, * lao, 5, 16, aprobadores del delito, sino que os escuchábamos como in-

Ei FPISTOLA 153 AE A a acen do
mos intercessores audiebamus. Si ergo vobis fas est eccle- Lercesores humanísimos. Si, pues, os es lícito a vosotros
siasticam correptionem intercedendo mitigare; quomodo mitigar con vuestra intercesión un castigo eclesiástico, ¿no
episcopus vestro gladio debet intercedere, cum illa exeratur deberá un obispo detener vuestra espada, siendo así que
ut in quem exeritur bene vivat, iste ne vivat! aquel castigo se pone para que el paciente viva bien y ésta
11. Postremo ipse Dominus apud homines intercessit, se desenvaina para que no viva?
ne lapidaretur adultera, ct eo modo nobis intercessionis com- 11. En fin, el mismo Señor intercedió ante los hombres
mendavit officium; nisi quia ¡lle terrendo fecit, quod nos para que no fuese apedreada la adúltera; de ese modo nos
petendo, Ille enim Dominus, nos servi sumus: verumtamen recomendó el oficio de intercesores. La diferencia está en
ille sio terruit, ut omnes timere debeamus. Quis enim est que El hizo con el terror lo que nosotros hacemos con una
nostrum sine peccato? Quod cum ¡llis dixisset a quibus ei petición. Es que El era el Señor, y nosotros somos los Sierofferebatur punienda peccatrix, ut qui sciret se esse sine vos. De todos modos, El sembró el terror para que todos
peceato, prior in illam lapidem mitteret; cccidit saevitia, debamos temer. Porque ¿quién de nosotros está sin pecado?
tremento conscientia: tune enim ex illa iam congregatione Cuando dijo a los que le traían a la pecadora parg que la
dilapsi, solam misericordi miseram reliquerunt. Cedat huic castigase que quien fuese consciente de estar sin pecado arro.
sententiae pietas Christianorum, cui cessit impietas Judacojase primero la piedra contra ella, se rindió la crueldad por
rum: cedat humilitas obsequentium, cui cessit superbia per- el temor de la conciencia; se desvaneció toda aquella “re.
sequentium: cedat confessio fidelis, cui cessit simulatio tenunión y, ya miscricordiosos, dejaron sola a la mísera. Rín.
tatoris. Malis parce, vir bone: quanto melior, tanto esto dase la piedad cristiana a esta sentencia, a la que se rindió
mitior; quanto fic celsior potestate, tanto humilior fiere la impiedad de los judíos; ríndase a ella la humildad de los
Pietate. seguidores, pues se rindió la soberbia de los perseguidores;
ríndase la confesión de los ficles, pues se rindió el disimulo
del tentador. Perdona a los malos, hombre bueno. Sé tanto
más benigno cuanto eres mejor. Hazte tanto más humilde
CAPUT V cuanto más te encumbras por la potestad.
12. Ego quidem intuens, mores tuos, appellavi te vi- CAPITULO V
UN bonum; sed tu intuens verba Christi, die tibi ipsi: Nemo
onus, misi unus Deus*. Quod cum verum sit hoc (enim.
Veritas dixit), nee ego tamen 1lud existimari debeo fallaci 12. Mirando yo a tus costumbres, te he llamado homassentatione dixisse, et dominicis verbis quasi contrarius bre bueno, Pero, mirando tú a las palabras de Cristo, dite
exstitisse, ut cum ille dicat, Nemo bonus, nisi unus Deus, a ti mismo: Nadie es bueno sino sólo Dios. Esto es verdad,
ego te appellaverim virura bonum: non enim et ipse Domipues la Verdad lo dijo. Con todo, no debo pensar que he
nus contraria sibi locutus est, «abi ait, Bonus homo de bono dado un testimonio falaz o que me he opuesto a las palathesuuro cordis sui profert bona“. Deus ergo singulariter bras del Señor al llamarte a ti hombre bueno, cuando El dijo;
bonus est, et hoc amittere non potest; nullius enim boni Nadie es bueno sino sólo Dios. En efecto, el mismo Señor
participatione bonus est, quoniam bonum quo bonus est, ipse se contradijo a sí mismo al decir; El hombre bueno saca
sibi est: homo autem eum bonus est, ab illo bonus est; quod cosas buenus del buen tesoro de su corazón, Dios es singular
a seipso esse non potest. Jlius enim spiritu boni fiunt, qui- en la bondad y no puede perder su privilegio. No es bueno
cumque boni fiunt; culus capax ereata est nostra natura per por participar de bien alguno, ya que ese bien con que El
propriam voluntatem. Pertinet ergo ad nos, ut boni simus, es bueno no es sino El mismo. Cuando el hombre es bueno,
acciper> et habere quod dat qui de suo bonus est: quo quis- es bueno por Dios, y no puede serlo por sí mismo. Por el
que neglecto, de suo malus est. Proinde in quantum homo espíritu divino se hacen buenos los que son buenos, Pues
recte agit, id est, scienter et amanter et pie bonum operatur, nuestra naturaleza creada es capaz de participar de El mein tantum bonus est: in quantum autem peccat, id est, a diante la propia voluntad. Para poder ser buenos tenemos
que recibir y retener lo que nos da el que de suyo es bueno;
o el hombre que renuncia a ello es de suyo malo. Así, en tanto
1% Me. 10, 15. es bueno el hombre en cuanto obra rectamente, es decir,
"Lo. 6, 45. ejecuta consciente, amante y piadosamente el bien, y en

38800 A A MACEDONIO 347
veritate et charitate et pistate deviat, in tantuln malus est. tanto es malo en cuanto peca, es decir, en cuanto se aparta
Quis autem ost in hae vita sine aliguo peccato? Sed eum de la verdad, caridad y piedad. ¿Y quién está sin algún
dicimus bonum, cuius praevalent bona; eumque optimum, pecado en esta vida? Pero llamamos bueno a aquel en quien
qui peccat minimum. prevalece el bien, y óptimo a un mínimo pecador.

13. Idcirco ipse Dominus, quos dicit bonus propter par- 13. Por eso el mismo Señor, a esos que llama buenos
ticipationem gratiac divinae, cosdem etiam malos dicit propporque participan de la divina gracia, los llama también
ter vitia infirmitatis humanae; donee totum quo constamus, malos por los defectos de la debilidad humana, hasta que
ab omni vitiositate sanatum, transcat in cam vitam, ubi todo el compuesto humano, curado de toda defectibilidad,
nihil omnino peccabitur. Nam utique bonos docebat orare, pase a aquélla vida en que ya no pecará. En efecto, no a
non malos, quibus praccepit ut diceront, Pater noster, qui los malos, sino a los buenos enseñaba a orar, cuando les
es in caelis, Ex hoc enim boni quo filii Dei, non natura gemandó diciendo: Padre nuestro, que estás en los cielos.
niti, sed gratia facti, tanguam hi quibus recipientibus eum, Eran buenos porque eran hijos de Dios, no engendrados por
dedit patestatem filios Dei fieri*?. Quae generatio spirituanaturaleza, sino adoptados por gracia, como aquellos que
lis, more Seripturarum, etiam adoptio nominatur, ut distin- le recibieron ya los que dió facultad de hacerse hijos de
guatur ab illa generatione Dei de Deo, coaeterni de aeterno, Dios. Tal generación espiritual se llama también adopción
unde scriptum est: Generationem cius quis enarrabit? 1 en el estilo bíblico, para distinguirla de aquella otra geneCum ergo bonos esse demonstraverit, quos voluit Deo veraración del Dios Hijo de Dios, del coeterno que procede del
citer dicere, Pater noster, qui es in caelis; praecepit tamen eterno, de la que está escrito: Su generación, ¿quién la desut in eadem oratione inter caetera dicerent: Dimitte nobis cribirá? Y después de demostrar que eran buenos esos a los
debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris. que mandaba decir a Dios con veracidad: Padre nuestro,
Quae debita esse pcccata, quamvis mamfestum sit, postea que estás en los cielos, les mandó que en esa misma oratamen manifestius declaravit dicens: Si enim dimiseritis pec= ción dijesen entre otras cosas: Perdónanos nuestras deudas
cata hominibus, dimitte vobis et Pater wester peccata como nosotros perdonamos a nuestros deudores. Y aunque
westra'!, Hane orationem baptizati orant, nec est pror- es evidente que tales deudas son los pecados; todavía lo
sus praeteritorum aliquid peccatorum, quod non baptizatis declaró más diciendo a continuación: Porque si perdonareis
in sancta Ecclesia dimittatur. Sed postea viveudo in hac los pecados a los hombres, también vuestro Padre os perfragilitate mortali, nisi contraherent quod dimittendum esdonará vuestros pecados. Los bautizados dicen esa oración,
set, non voraciter dicerent, Dimitte nobis debita nostra. Boni y no se trata ya de pocados pasados que en la santa Iglesia
ergo, in quantum flii Del sunt; in quantum autem poccant se perdonen a los no bautizados. Como siguen viviendo en
(quod sua non mendac 1 confessione testantur), “tique mal esta fragilidad mortal, contrasn deudas dignas de perdón,
sunt. y por eso dicen con veracidad: Perdónanos nuestras deudas.

14. Nisi forte quis dicat, alia bonorum, alia malorum Son, pues, buenos en cuanto son hijos de Dios; y son al
esse peecata; quod non usquequaque improbabiliter dicitur. mismo tiempo malos en cuanto pecan; eso es lo que atesVerumtamen Dominus lesus sine ulla ambiguitate malos aptiguan con esa su confesión, que no es mendaz.
pellavit eosdem ipsos quorum patrem dicebat Deum. Nam 14. Quizá alguien diga que unos son los pecados de los
in eodem sermone, ubi illam docet orationem, alio loco exbuenos y otros los de los malos, y es muy probable que
hortans ad precandum Deum, ait, Petite, et accipietis; quaeello sea así. Sin embargo, Jesús nuestro Señor llamó malos
rite, et invenietis; pulsate, et aperietur vobis, Omnis enim sin ambigiledad alguna a esos mismos a quienes daba a Dios
qui petit, accipit; et qui quaerit, invenit; et pulsanti apepor Padre. Pues en otro lugar de ese discurso en el que va
rietur: et paulo post, Si ergo vos, inquit, cum sitis mali, antercaleda dicha oración: 1 eeieenora a ogar Doa as
nostis bona data dare filiis westris; quanto magis Pater ves. ciéndoles: Pedid, y recibiréis; buscad, y hallaréis; llamad,
ter, qui in caelis est, dabit bonu petentibus se? Num igi- y os abrirán. Porque todo el que pide, recibe; y el que
tar Deus pater malorum est? Absit. Quomodo ergo dicitur, busca, halla; y al que lama, le abren. Y poco después añaPater vester caclestis, quibus dicitur, cum sitis maliz misi de: Si, pues, vosotros, siendo malos, sabéis dar buenos doquia utrumque Veritas monstrat, quid simus Dei bono, quid nes a vuestros hijos, ¿cuánto más vuestro Padre, que está

en los cielos, dará bienes a los que se los piden? ¿Acaso

— es Dios Padre de los malos? No. Pues ¿cómo dice vuestro
A do Padre celestial a los que dice siendo malos, sino porque
1% ls. 53, 5 ME 7) 7.8. 11. la Verdad evidencia ambas cosas, lo que somos por el don

II q —_—— A A MACEDONIO. 319
humano vitio; hoc commendans, illud emendans? Merito ait E
Seneca (qui temporibus Apostolorum fuit, cuius etiam quae- de Dios y lo que somos por al dferto dumanos recomendam ad Paulum apostolum leguntur epistolae): “Omnes odit dando aquél y po da ñ de on razón dijo Séneca (que
qui malos odit”. Et tamen ideo diligendi sunt mali, ut non vivió en tiempo de los apóstoles, ya cuyo nombro figuran
sint mali; quemadmodum, non ut permaneant, sed ut sanenalgunas epístolas dirigidas 5 após co 'ablo): “Odio a todo
tur, diliguntur aegroti. el que odia a los malos”. Y, no obstante, hemos de amar
15. Quidquid autem post cam quae fit in baptismo, abo- a los malos para que no sean mnalos, como 59 ama a los
litionem peccatorum, in hac vita manendo peccamus, etiam- O Edo ea poli de dae curen,
si non tale sit quod a divinis removeri compellat altaribus, 15. Después de la ab: e oe que se reanon dolore sterili, sed misericordiae sacrificiis expiatur. Quod Epi der odo Pl paa na ne a ara
ergo agimus ut faciatis intercedentibus nobis, Deo nos no- A
veritis offerre pro vobis. Indigetis enim misericordia quam del altar divino, se expía, no. r estéril, sino con
praebetis; et veto quis dixerit, Dimittite et dimittetur vosacrificios de noir neta que a que trabajamos
bis, date et dabitur vobis *%, Quanquam etiamsi ¡ta viverenosotros para que obréis vos: por nuestra intercesión,
mus, ut non esset quare diceremus, Dimitte nobis debita lo ofrecemos a Dios por vosotros. Porque necesitáis de la
nostra; quanto a nequitia purior animus esset, tanto clemisericordia que, otorgáls. pl a quién es el que dijo:
mentia plenior esse deberot, ut si non compungeremur sen- A E Aunque
tentia Domini dicontis, Qui vestrum est sine peccato, prior viviésemos de modo que uo neuenilésemos decis: Perdéna»
in illam lapidem iaciat, ipsius qui hoe dixit sectaremur nos nuestras deudas, cuanto más exenta de iniquidad estuexemplum, quí cum esset utique sine peccato, ait mulieri viese -nuestra alma, tanto más llena de clemencia debería
quam perterriti ¡lli reliquerant: Nec ego te damnabo; ade, estar. Si no nos oe la Ea del Señor que dice:
iam deinceps noli peccare. Potuit enim metuere flagitiosa El que de vosotros esté sin pe o, a Edic la piemulier ne illis discedentibus, qui sua peccata cogitaverant dra contra clla, seguiriamos el ejemplo del que eso dijo,
ut peceato parcerent alieno, illam iustissime iam ipse dam- ya que, estando sin pecado, dijo a la mujer abandonada por
naret qui erat sine peceato. At ille non conscientia pavidus, los pecadores: Ni yo te condenaré; vete y no peques en
sed plenus elementia, cum illa respondisset a nemine se fuisadelante. Pudo aquella delincuente temer que, al alejarse
se damnatam, Nec ego te, inquit, damnabo: tanquam dilos que, pensando en sus propios pecados, habían perdonaceret, Si malitia tibi parcere potuit, quid metuis innocentiam? do los ajenos, la cond=nase con toda justicia el que estaba
Et ne delictorum non donator, sed approbator videretur; sin pecado. Pero El, no por terrores de conciencia, sino lleno
Vade, ait, iam deinceps noli peccare; ut se homini pepercis- de clemencia, al replicar ella que nadie la había condenase, non hominis culpam sibi placuisse monstraret. lam vides do, añadió: Ni yo te condenaré. Como si dijera: “Si la ma,
igitur de religione descendere, nec nos societate criminum licia pudo perdonarte, ¿por qué temes a la inocencia?
obstringi, quod intercedimus plerumque etiam pro scelera- Y para no parecer aprobador, más bien que condenador,
tis, etsi non scelerati, tamen pro peccatoribus peccatores, advirtió: Vete y no peques en adelante, mostrando que peret quod veraciter potius quam iniuriose dietum accipias, donaba al hombre, pero no se complacía con la culpa del
puto quod apud peccatores. hombre. Ya ves que deriva de la religión, aunque no nos
asociemos con los criminales, el que los pecadores intercedamos con mucha frecuencia por los facinerosos, o si no
son facinerosos, siempre son pecadores, y eso ante los peCAPUT VI cadores, lo cual has de tomar por una verdad sincera y no
por una injuria,
16. Nec ideo sane frustra instituta sunt potestas regis,
ius gladii cognitoris, ungulae carnificis, arma militis, disci- CAPITULO VI
plina dominantis, severitas etiam boni patris. Habent ista
omnia modos suos, causas, rationes, utilitates. Haec cum o
timentur, et coercentur mali, et quietius inter malos vivunt 16. No por eso se ha instituido en vano ia potestad
An rogia, el derecho de espada justiciera, la uña de hierro del
1 Le 6, 37. 38, sayón, el arma del soldado, la disciplina de la autoridad y
3 aun la sevoridad del buen padre, Todo esto tiene sus modos,

> ll A acento _ 04
on; i i iandi ui talia metuendo A
a ei (aia e paa causas, razones y utilidades. Por temor a esas cosas se
non peccant, non enim bonus est quispiam timore Pp a reprimen los malos y viven los buenos más tranquilamente
sed amore ¡ustitiac; verumtamen non inutiliter etiam metu enure los malos. No es que sean buenos los que por miedo
legum humana coercetur audacia, ut et tata sit inter impro- a tales armas no pecan, ya que nadie es bueno por el temor
bos innocentia, et in ipsis improbis dum formidato suplicio de e pena, sino a amor o E Con Pero no E
A A inútil es reprimir la humana audacia el temor de las
a s s. mie pe

fronatur facultas, invocato Deo sanotur voluntas, Sed h leyes, para que la inocencia tenga seguridad entre los malordinationi rerum humanarum contrariae non sunt intereesvados, para que esos mismos malvados pierdan por el temor
siones episcoporum; imo vero nec causa, nee locus indel suplicio su facultad y así invoquen a Dios para que se
tercedendi ullus esset, si ista non essent. Tanto enim sunt cure su voluntad. La intercesión de los obispos o se opone
i; A ': ó s. Es más, si desintercedentium et parcentiu tiora, quanto pec- a esta ordenación de las cosas humanas. Í peo
oo pta E di don o E apareciesen esas armas no habría causa ni lugar para inantium justiors supplicia. Nec ob alud, quentum saplo, terceder. Pues cuanto más justos son los suplicios de los
Veteri Testamento, antiquorum temporibus Prophetarum que pecan, tanto son más gratos los beneficios de los que
severior Legis vindicta fervebat, nisi ut ostenderetur recte interceden y perdonan. Por eso, a mi juicio, fué más severa
iniquis poenas constitutas: ut quod cis parcere Novi Testa- la venganza de la ley en el Antiguo Testamento, en tiemmenti indulgentia commonemur, aut remedium sit salutis, po do los antiguos profetas, para mostrar que las penas
o estaban rectamente instituídas contra los inicuos. Así, cuanapa al da oo lara do ahora la inteligencia del Nuevo Testamento nos urge a
tudinis, ut per eos qui parcunt, veritas praedicata non tanperdonarlos, o bien hay un remedio saludable para que se
tum timeatur, verum etiam diligatur. perdonen también nuestros pecados, o bien hay una reco 17. Plurimum autem interest quo animo quisque parcat, A ra
A ñ A PI Aaa la s ino que también la

Sicut enim est aliquando miseriordia puniens, ita et eru- do teman la verdad que predican, sino q

delitas parcens. Nam, ut exempli gratia manifestum ali- 17. Mucho interesa saber con qué ánimo perdona cada
quid ponam, quis non erudelem verius dixerit eum qui puero cual. Porque así como hay una misericordia que castiga,
popercerit volenti obstinatissimo de serpentibus ludere? quis así hay una crueldad que perdona. A modo de ejemplo voy
autem non misericoráem qui talia prohibens, contemptorem a poner algo es evidente. ¿Quién no llamaría más bien
verborum etiam verberibus emendaverit? et ideo non usque O o o
o a gar con viboras? ¿Y quién no llamará misericordioso al
n pl nda disciplina, ut sit cui prodesse que se lo prohibe y castiga con azotes al niño por no obepossit. Quanquam etiam cum homo ab homine occiditur, decer a las palabras? Hay que imponer la disciplina antes
multum distet utrum fiat nocendi cupiditate, vel iniuste ali- de la raya de la muerte para que no desaparezca quien
quid aufereñdi, sicut fit ab inimico, sieut a latrone; an ulpueda aprovecharse de ella, Supongamos que un hombre
so o E mata a otro. Es muy diferente que lo haga, o bien por un
iscendi vel obediendi ordine, sicut a iudico, sieut a carnifico; apetito de dañar o de robar injustamente, como lo hacen
an evadendi vel subveniendi necessitato, sicut interimitur el juez enemigo y el salteador; o bien por un orden de caslatro a viatore, hostis a milite. Et aliquando qui causa mortigo o de obediencia, como lo hacen el juez y el verdugo;
o; e E o bien por una necesidad de librarse u oponerse, como el
is fuit, potius in culpa est, quam ille qui occidit; velut si caminante que mata al salteador o el soldado que mata al
quisquam decipiat fidelussorem suum, atque ¡lle pro isto supenemigo, A veces más culpa tiene el que fué causa de la
plicium legitimum luat. Nee tamen ommis qui causa alienao muerte que el que mató; como el abogado que engaña a
O a su cliente y sufre legítimamente en lugar de él un castigo.
. est. Quid si enim quisquam stuprum petat, No todo el que fué causa de una muerte ajena es reo. Puede
seseque, si non impetraverit, interimat? quid si filius tialguien solicitar a una mujer y darse la muerte si no conmens patris pia verbera, praecipitio poreat? quid si alius sigue nada. Puede un hijo lanzarse por un precipicio por
homino liberato, vel ne alius liberctur, sibi ipse mortem temer a los azotes piadosos de su padre, Puede alguien suicidarse porque otro se salvó o para que otro no se salve,

A oo A a
inferat? Num propter istas alienarum mortium causas, aut ¿Acaso por estas causas de la muerte ajena hemos de consceleri consentiendum est, aut vindicta peccati, quae non fit sentir eri el crinren o hemos de suprimir el castigo del penocendi, sed corrigendi studio, etiam paterna tollenda, aut cado, que se ejecuta, no para dañar, sino para corregir?
isoricordias cohibenda sunt? Hace cum accidunt, ¿Hemos de suprimir los castigos paternales o hemos de
a empleen t ñ b cohibir las obras de misericordia? Cuando estas cosas acaedebemus eis humanum dolore; non propter illa, ne accicen, hemos de prestarles nuestro humano dolor, pero no
dant, recto factorum reprimimus voluntatem. hemos de reprimir, para que ellas no acaezcan, la voluntad
18. Sie etiam cum intercedimus pro peccatore damnan- de a a a,
do, sequuntur aliquando quae nolumus; sive in ipso qui A de E ee Me lad que, cuando intercedemos por
nostra intercessiono liberatur, ut vel 1 mmanius impunita A a
E y rs que no queremos. A veces el mismo que se libra por nuesgrassetur audacia, subdita cupiditati, ingrata lenitati, atque tra intercesión da rienda con mayor libertad a su audacia
unus morti ereptus plurimos necet; vel 1pso per benchierm impune, entregada al apetito, ingrata al perdón, y uno que
nostrum in melrus commutato, moribusque correcto, alrus se libró de la muerte quita la vida a muchos. A veces, el
male vivendo pereat, sibique huius impunitate proposita, tareo se mejora por nuestro caba a
N Ñ res. Pero otro perece por su mala vida y, fiándose de la
MIAIULAt., inor, hace im- A ais
lia 0 Eraviora, Ea imitar. Non, ut opi AAA a ome E impunidad del otro, comete iguales o mayores fechorías.
pa oOaBe Pero, a mi juicio, cuando intercedemos ante vosotros no se
bona quae, cum 14 facimus, antuemur el VOlumus; 1d est nos han de imputar a nosotros tales males, sino aquellos
commendatio mansuetudimis ad conciiandam amecuonem bienes que buscamos y pretendemos cuando lo ejecutamos,
verbo veritatis, et ut quí Iiberantur a temporal: morte, sle a Cereal La o da ra eL Loa Rd
N a consiga la caridad con la palabra de verdad, y el que los
ternam, unde nunquam lberentur, incurrant, E
vivant, ne 1n ae a 2 l: Ñ libertados de la muerte temporal vivan de manera que no
19. Prodest ergo et severitas vestra, culus ministerio incurran en la eterna, de la que nunca podrían escapar.
ques adiuvatur et nostra; prouest et ter cesslo AOStTa, CUuLus 19. Util es vuestra severidad, por cuyo ministerio se
mumsterio severitas temperatur et vestra, Non vobis disgarantiza nuestra tranquilidad. Pero también es útil nuestra
pliceat quod rogamuni a bonis; quia nec bonis displicet quod antercesión, por cuyo ministerio se templa vuestra severitumemin a mais. Nam homanum iniquitatem etiam apostodad, No os desagrade el que os supliquen los buenos, pues
Ya a no les desagrada a los buenos el que seáis temidos por los
lus Paulus non tantum de 1udIcio futuro, verum etiam de malos. El apóstol Pablo infundió pavor a la iniquidad de
praesentibus vestris securmbus lerrult, asserens et 1 psas ad» los hombres, no sólo con el juicio futuro, sino también con
. — dispensationem divinae providentiae pertimere. Omms, 1n- vuestras actuales espadas, Asegurando que también ellas a
quit, anima potestutibus sublamoribus subdita sit: mon est a Jo la a E la a br dijo:
oda alma está sometida a las más altas potestades, porte 7); quae autem sunt, a Deo ordina- Ñ La
enn potestas, miss u Deo; o que no hay poder sio de Dios; y todas las cosas que son,
tae sunt. Quapropter quí resustit potestati, Dei ordinatiom por Dios fueron ordenadas, Por eso, quien resiste al poder,
resisti; qui autem resistunt, ipsi sibi tudicium acquirunt: a la ordenación de Dios resiste; y los que resisten, su propia
principes enim non sunt timori boni operis, sed mati. Vis condenación logran, ya que los príncipes no están pura
autem non timere potestatem? Bonum fac, et habebis lau- el temor por la buena obra, sino por la mala. ¿Quieres no
A A temer a lu potestad? Haz el bien y ella te alaburá. Porque
A O o es ministro de Dios para ti por el bien. Pero, si haces el
malum feceris, time; non enim frustra gladium portat: Dei mal, teme, ya que no en vano lleva la espada. Ministro es
enim minister est, vindez in irum ei que male agit. Ideoque de Dios y vengador y castigador para aquel que obra mal.
necessitate subditi estote, non solum propter wram, sed et Por ello sed sumisos a la necesidad, no tan sólo por el
propter conscientiam: ideo enim et tributa praestatis. Mi aeoO eo. Cara edo paga
oAña los tributos, pues son ministros de Dios y perseverun en
nistri enim Dei sunt, in hoc ipsum perseverantes. Reádite su oficio. Pagad u todos las deudas; a quien tributo, triomnibus debita: cui tributum, tributum; cui vectigal, wecbuto; a quien alcabala, alcabala; a quien temor, temor; a
S 4g XI E Y

354 EPISTOLA 153 A A MACEDONIO AS
tigal; cui timorem, timorem; cui honorem, honorem, Nemini quien honor, honor, A nadie seáis deudores, sino amaos re»
quidquom debeatis, misi ut invicem diligatis %. Hace verba a a verdad, Ask A lao ad o
Apostoli, utilitatem vestrae severitatis ostendunt. Proinde: Aaa.
Siput ailectionera lussi sunt terrentibus a A e pedo E e
jta dilectionem iussi sunt timentibus debere, qua terrent Ie rito 'unden temor se les manda que amen a
Be ret h 2, QUe - los atemorizados. Nada se haga por apetito de dañar, háNihil nocendi eupiditate fiat, sed omma consulendi eharrtagase todo por deseo de aprovechar, y nada se ejecute cruelto; et nihil fiat immaniter, nihil inhumaniter. Ita formidamente, nada inhumanamente. Así el juez huirá de la venbitur ultio cognitoris, ut nee intercessoris religio contemganza, de modo que no desdeñe la religión del que intercedo.
natur; quia et plectendo et ignoscendo hoe solum bene agr- Tanto al castigar como al perdonar, se hacen las cosas bien
tur, ut vita hominum corrigatur. Quod si tanta est pervercuando hay intención de que la vida de los hombres se
sitas et impietas, ut ei corrigendae nec disciplina possit corrija. Y si tan grande es la perversidad y la impiedad del
prodesse, nec venia; a bonis tamen intentione atque conreo, que ya no le aprovechan para su enmienda ni cl castigo
scientia quam Deus cernit, sive severitate, sive lenitate, non- ni el perdón, los buenos cumplen la obligación de amar con
nisi officium dilectionis impletur. intención buena y conciencia patente a Dios, tanto cuando
20. Quod autem in epistola tua sequitur, ubi dicis, “Veriera rondar oa
rum nune, ut mores nostri sunt, et secieris posnam cupiunt como están muestres costumbres, tratan los hombres de Ye
sibi homines relaxari, et id propter quod scelus admi o A Amen i llo por
pocnitendi medicina omnino non prodest. Si enim res aliena, ción de los hombres, a los que en nada aprovecha la mepropter quam peccatum est, cum reddi possit, non redditur, dicina de la penitencia. Porque, cuando no se restituye el
non agitur poenitentia, sed fingitur: si autem veraciter agibien ajeno por el que se pecó, pudiendo restituirse, no se
tur, non remittetur peecatum, nisi restituatur ablatum; sed, hace, sino que se finge la penitencia. Obrando con veraut dixi, cum restitui potest. Plerumque enim qui aufert, cidad, no se perdonará el pecado si no se restituye lo roamittit; sive alios patiendo malos, sive ipse male vivendo, bado. A veces uno pierde lo que robó, ya por obra de
nec aliud habet unde restituat. Hue certe non possumus di- a cr
coro, Redde quod abstulisti, nisi cum eum habere credimus reel decido bella aa [cies bcirle: «Rest
et negare. Ubi quidem si aliquos sustinet a repetente cru- so niega 'a devolverlo. Si entoneos el robado le hace e
o o e decer a él algunos tormentos, pensando que tiene para resquitas; quia etsi non est unde luat ablatam pecuniam, metituir, no se comete iniquidad; porque, aunque no tiene
s rito tamen dum cam per molestias corporales redhibere comdinero para restituir, padoee justamente la pena del pecado,
pellitur, peceati quo male ablata est, poenas luit. Sed 1n- por el que robó contra justicia, cuando se le obliga a que
humanum non est etiam pro talibus intercedere, tanquam la devuelva mediante tormentos corporales. Pero no es inpro reis eriminum; non ad hoc ut minime restituantur ahena, humano interceder también por esos reos de crimen, no
sed ne frustra homo in hominem saeviat, ¡lle praesertim' qui para cooperar a que no se restituya, sino pará que el homiam remisit culpam, sed quaerit pecuniam, et si fraudari bre no se ensaño con el hombre, especialmente la víctima
metuit, non oxpetit vindicari. Denique in talibus causis, si del robo que ya perdonó la culpa, aunque todavía espera
persuadere potuerimus eos pro quibus intervenimus, non ha- od aldo cea een
bere quod poscitur, continuo nobis sorum molestiac relaxano por quienes intercedemos y se ve que no tienen lo que se
tur. Aliquando autem misericordes et in ipso dubio nolunt les demanda, al momento se nos concede su perdón. A vehomini pro incerta pecunia certa inferre supplicia. Ad hane ces los misericordiosos renuncian a dar el tormento en la
misericordiam vos etiam nos provocare et exhortari decet: misma duda por un dinero tan problemático. Es decoroso
melius enim, ctiamsi habet, amittis, quam si non habet, aut que nosotros os invitemos y exhortemos a esa misericordia;
a vs mejor que pierdas tu dinero, aunque el ladrón lo tenga,
a que atormantarle o matarle cuando no lo tiene. Bien es

A MACEDONIO 357
> PPISPOTA 151, verdad que por esos tales conviene interceder mejor ante
A A - 0 A _E _ _Ac_—EE —Á los robados que ante los jueces, no sea e se estime que
o Pe a A a el juez no quiere la restitución, pues pudiendo no obliga
no ipse videatur auferre. qui cum Habent potestatem. non var la integridad sin perder la humanidad.

Ped o a aba dl % Pal 21. Me atrevería a decir que quien interviene por un
ogit reddere: quamvis in cogendo ita debeat adhiere in. hombre para que no restituya lo que injustamente robó, y
o A quien no obliga a restituir, en cuanto honestamente puede,
A al ladrón que se refugia en su casa, coopera en el fraude
a ntervenit pe malo a ata 1 Rar imp y el crimen. Más misericordioso es negar nuestra ayuda a
A los tales que el dársela. No avuda el que coopera al pecado,
compellit, socium esse fraudis et eriminis. Nam miserieorsino que abate y oprime. ¿Pero acaso eso significa que
dius opem nostram talibus subtrahimus, auam impondimus: podemos o debemos exigir o que hemos de entregarles a
non enim opem fert qui ad peccandum adiuvat, ac non polos jueces para que se lo exijan? Obramos en euanto lo con- —.
tius subvertit ataue opprimit. Sed numquid ideo nos aut siento la facultad episcopal, amenazando a veces con el
exigere, aut ad exigendum tradere, vel nossumus vel debejuicio humano y siempre con el divino. Cuando se niegan a
mus? Agimus quantum episcopalis facultas datur, ct hurestituir y sabemos que robaron contra justicia y que tiemanum quidem nonnunquam. sed maxime ac semper divinen con qué restituir, los argiiímos, inerepamos y detestanum iudicium, comminantes. Nolentes autem reddere, quos mos, a unos en privado, a otros en público, según nos
novimus et male abstulisse ot unde reddant habere, arguiparece que por diversidad de carácter pueden tolerar la
mus, inerepamus, et detestamur; quosdam elam, quosdam. medicina y no van a abalanzarse a mayores locnras para
palam, sicut divorsitas personarum diversam videtur posse ruina de otros. A veces también, si no lo impide algún otro
recipsre medicinam, nee in aliorum perniciem ad maiorem mavor interés, los privamos de la comunión del altar.
insaniam concitari. Aliquando etiam, si res magis curanda 22. Verdad es que muchas veces nos engañan, o bien
non impedit, saneti altaris communione privamus. negando que robaran, o bien afirmando mue no tienen con
22. Verum saepe aceidit ut nos fallant. vel negando se qué restituir. También vosotros os engañáis muchas veces,
abstulisse, vel afirmando se unde restituant non habere: O bien creyendo que no procuramos que restituyan, o bien
sacpe etiam el vos fallimini, putando vel nos non agere ut que tienen eon qué restituir. Todos o casi todos los hombres
reddant, vel ipsps habere undo reddant; et omnos aut pone gustamos de llamar eno DU Corrido ale
omnes homines amamus nostras suspiciones vel vocare vel tras sospechas, cuando nos movemos por los signos ereíexistimare cognitiones, quando eredibilibus rerum signis mo- A
um eredibilia nonnulla sint falsa, sieut incrodibi- o
maca ': “quieren substraerse a la pena del crimen y rotener aquello
lía nonnulla sunt vera. Ideo quosdam commemorans, qui o
“et socleris poenam sibi eupiunt rolaxari, et jd propter quod ciendo: “Vuestro saeordocio opina que también por éstos *
scelus admissum est possidero”, addidisti et aisti: “Pro bis se debe interceder” Puede ser que tú sepas lo que yo igquoque interveniendum putat sacerdotium vestrum”. Fieri noro, y por eso estimo que debo intervenir en favor de alenim potest ut tu scias quod ego nescio. et propterea putem guno. Puedo engañarme yo y no tú, de modo que yo crea
pro aliquo interveniendum, quod me fallere potuit, cum to que el reo no posco lo que tú sabes que posee. Pero así
non potuerit, ut ego eum non credam possidere quod tu possucede que, aunque tenemos distinta opinión respecto al reo,
sidore nosti. Tta fit ut cum de roo sententia non una sit a los dos nos desagrada que no se restituya lo ajeno. Del
nostra, neutri tamen nostrum placeat quod res non redditur hombre tenemos como hombres distinta opinión; pero en la
aliena. De hominc, ut homines, diversa sentimus; sed in misma justicia cojrcidimos. Del mismo modo puede acaecer
ipsa iustitia simul sumus. Eodem modo etiam fieri potest ut que yo sepa que el reo no tiene con qué restituir, mientras
quod scio aliquem non habere, hoc eum tu habero non cer- tú crees que tiene, no con ciencia cierta, sino por sospetissime teneas, sod credibiliter suspicoris; et ob hoc tibi vichas creíbles; y por eso crees que se interviene en favor de
dear interveniro pro eo qui et sceleris poenam sibi eupiat un reo que quiere substracrse a la culpa del erimen v reterelaxari, et id propter quod scelus admissum est possidere, ner aquello por Jo que cometió el erimen. En resolución, ni

358 FPISTOLA 153
Ad summam igitur neque apud te, neque apud tales, si qui A MACEDONIO 350
reperiuntur qualem te esse gaudemus, neque apud ipsos qui DO
magno studio aliens ac nihil profutura, multumque etiam ante ti ni ante otros como tú, si se hallan otros que sean
periculosa ac perniciosa petunt, neque apud cor meum cui como celebremos que eres tú; ni ante aquellos que buscan
testis est Deus, ausim dicere, sentire, decernere, intervecon afán lo ajeno e inútil para ellos, lo cual es más peli
niendum esse pro aliquo, ut quod scelere abstulit, sceleris groso y pernicioso; ni ante mi corazón, cuyo testigo cs
impunitate possideat: sed ut remissa iniuria, quod iniuriose Dios, mo atrevería a decir o decretar que so debe intervenir
abstulit reddat; si tamen habet quod abstulit, vel aliud unde en favor de un reo para que con la impunidad del erimen
illud restituat. posa e que obtuvo con ha pa na interviene. para que
23. Non sane quidquid Ab invito sumitur, iniuriose au- e ob oleo dese: Apta ed el eri
E Evo, que tenga lo que robó o con qué compensarlo.
e o al tir oe 23. No siempre lo que se le quita al renitente se quita
suum, nee op _mercedem; ne a zon injuria. Muchos ni al médico quieren dar honor, ni
vito accipiunt, per iniuriam accipiunt, quae potius per injornal al obrero; y ellos reciben de un renitente, mas no con
juriam non darentur. Sed non ideo debet iudex vendoro injuria, lo que se les negaría con injuria. Pero no debe el
iustum iudicium, aut testis verum testimonium, quia vendit juez vender su justo juicio, ni el testigo su verdadero testiadvocatus justum patrocinium et jurisperitus verum consimonio, porque el abogado vende su justo patrocinio y el
Bum: ¡li enim inter utramque partem ad examen adhibenjurista vende su consejo. Aquéllos están puestos para exatur; isti ex una parte consistunt. Cum autem iudicia et oeaeo
testimonia, quae nee justa et vera vendenda sunt. iniqua las partes. A veces los juicios y testimonios, que no deben
et falsa venduntur, multo sceleratius utique pecunia sumivenderse aunque sean verdaderos, se venden y son falsos
. marie > o e inieuos. Entonces se comete un delito mucho mayor al
tur, quia scelerate etiam quamvis a volentibus recibir el dinero, porque es ya un delito el darlo, aunque
tamen solet tanquam male sibi ablatam pecuniam repotere, se dé de buena gana. Suele reclamar el dinero, como si se:
quí iustum iudieium emit, quoniam venale esse non debuit: lo hubiesen robado inicuamente, aquel que compra un justo
qui vero pro iniquo iudicio dedit, vellet quidem ropetere, juicio, pues éste no debió ponerse en venta; pero aquel *
nisi timeret vel puderet emisse. que dió dinero por un juicio inicuo, aun querría reclamario,
24 Sunt aliae personae inferioris loci, quae ab utraque si no tuviese temor o vergiienza por su compra.
parte non insolenter accipiunt, sicut officialis, et a quo ad- 24. Quedan otras personas de inferior condición que
movetur, et cui admovetur officium: ab his extorta per imreciben dinero de amibas partes, pero sin insolencia, como
moderatam improbitatem, repeti solent; data per tolera- E ter e pa rl
bilem consuetudinem, non solent: magisque reprehendimus, rada maldad, pero suele dejárseles cuando se les ha dado
qui talia inusitate repetiverunt, quam qui ea de more sumppor una tolerable costumbre. Y más reprendemos a los que
* serunt; quoniam multae necessariae personae rebus huma- lo reclaman con exeesivo ahinco que a los que lo toman
nis, vel invitantur huiusmodi commodis, vel tenentur. Isti aprovechándose de la costumbre. Porque en las cosas husi viam vitae mutaverint, aut excellentioris conscenderint manas muchas personas, necesarias para un cometido, son
sanctitatis gradum, facilius ea quae hoc modo acquisierunt, atraídas o retenidas por las ventajas. Si tales funcionarios
tanquam sua pauperibus largiuntur, quam cis a quibus aecambian de vida o ascienden a un más elevado grado de
cepta sunt, tanquam aliena restituunt. Qui vero contra jus O
societatis humanac, furtis, rapinis, calumniis, oppressioni- A e pte
bus, invasionibus abstulerit, reddenda potius quam donanda A A o
ió: A A cr id les recabó. En cambio, pensamos que quien adquirió ese dicensemus; Zachaci publicani evangelico exemplo, q: nero contra todo darecho de sociedad humana, con hurtos,
A A A rapiñas, calumnias, opresiones y asaltos, tiene que restitatus, Dimidium, inquit, rerum mearum do pauperibus, et tuirlo, más bien que donarlo. Tenemos el ejemplo evangélisi cui aliquid abstuli, quadruplum reddo “9, co del publicano Zaqueo. Este, al recibir en su casa al ScTao, 8 ñor, pasó de repente a una vida santa diciendo: Doy la
mitad de mis bienes a los pobres, y si en algo defraudé
a alguien, le devolveré el cuádruplo.

A MACEDONIO. 361
360 EPISTOLA 153 oo
25. Si se atiende con sinceridad a la justicia, mejor
25. Verumtamen si justitía sincerius consulatur, justius será decir al abogado: “Devuelve lo que recibiste euando te
dicitur advocato, Redde quod accepisti, quando contra ve opusiste a la verdad, euando asistlste a la iniquidad, cuando
ritatem stetisti, iniquitati adfuisti, iudieer fefellisti, justam engañaste al juez, cuando oprimiste la causa justa, cuando
A ie pre) venciste con una falsedad”; bien ves que muchos honostícausam oppressisti, de falsitato vicisti (quod vides multos simos y clocuentísimos sujetos erecn deber retencrlo, no
honestissimos et disertissimos viros, non solum impune, vesólo impune, sino gloriosamente. Mucho mejor es eso que
rum ctiam gloriose videri sibi committere); quam euiquam decir a cualquiera que presta sus servicios públicos: “Dein quolibet officio militanti, Redde quod accepisti, quando vuelve lo que recibiste cuando por orden judicial prendiste
jubente judice cuicumgue causae necessarium hominem te- a un hombre que era neessario para una causa, cuando lo
nuisti, ne resisterot vinxisti, ne fugeret inclusisti, postremo AAeo
aut permanente lite exhibuisti, aut finita dimisisti. Sed jllud ma o
; A el soltaste una vez dictada la sentencia”. ¿Por qué no se le
cur advocato non dicatur in promptu est, quia scilicet ita ha de decir eso al abogado? Es claro: no quiere el hombre
non vult homo repetere quod patrono, ut male vinceret, reclamar de su patrono lo que le dió para que venciese con
dedit; sicut non vult reddere quod ab adversario, cum male una falsedad. ¿Qué abogado o qué santo varón procedente
vicisset, accepit. Quis tandem advocatus, aut ex advocato de la abogacía encontraremos que diga a su cliente: “Toma
ita vir optimus facile reperitur, qui suscepto*suo dicat: Re- A lbnido
cipe quod mibi, cum tibi male adessem, dedisti; ct redde mia? 7 o at: Al UN a aca pr da
adversario tuo quod, me agente, inique abstulisti? Et*tatido! de su anterior vida no buena, debe hacer también eso.
men quem prioris non rectae vitae rectissime poenitet, etiam Y si aquel que pleiteó contra razón no quiere corregir Su
hoc facere debet, ut si ille qui inique litigavit, non vult iniquidad después de amonestado, el nbogado no puede queadmonitus eorrigere iniquitatem, cius tamen iniquitatis norer la paga de su iniquidad. ¡A no ser que digamos que
* lit iste habere mercedem: nisi forte restituendum est aliehay que restituir lo ajeno cuando se: hurta ocultamente y
num, quod per furtum elanculo aufertur, et restituendum O
: a nE bunal en que se castigan los pecados por engañar al juez
non est quod in ipso foro ubi peccata puniuntur, decepto y burlar las leyes! ¿Y qué diré de la "ura, pues los jueces
iudice, et cireumventis legibus obtinetur! Quid dicam de Y las mismas leyes obligan a restituir? ¿Acaso será más
usuris, quas etiam ipsae leges et dudices reddi iubent? An cruel quien hurta o roba algo a un rico que el que desuella
erudelior est qui subtrahit aliquid vel eripit divit, quam a un pobre con el interés? Estas y otras tales cosas se
quí trucidat pauperera fenore? Haec atque huiusmodi male poseen mal, y yo desearía que se restituyosen; pero no se
utique possidentur, et vellem restituerentur; sed non est halla juez ante quien reclamarlas. a
quo 1 udice repetantur, 26. Escrito está: Todo el mundo de la riqueza es del
26. 1 od o hombre fiel; pero del infiel no es un óbolo. Si eonsideraa ue: q p » mos esto prudentemente, ¿no conveneeremos de que poseen
Pudehs hominis totus mundus divitiarum est, infidelis au lo ajeno a todos los que creen gozar de lo legítimamente,
tem nec obolus; nonne omnes qui sibi videntur gaudere licite adquirido y no saben utilizarlo? Lo que conforme a Terecho
conquisitis, eisque uti nosciunt, aliena possidere convinci- se poses, ciertamente no es ajeno. Pero sólo se poste conmus? Hoc enim certe alienum non est, quod jure possidetur; forme a derecho lo que se posee justamente, y sólo es justo
hoc autem jure quod juste, et hoc iuste quod bene. Omne lo que es bueno. Por lo tanto, todo lo que mal se poste es
igitur quod male possidetur, alienum est; male autem posajeno, y mal posec quien lo usa mal. Ya ves cuántos son
sidet, quí male utitur. Cernis ergo quam multi debeant redlos que deben restituir lo ajeno, si es que se hallan alguaos
dere aliena, si vel pauci quibus reddantur, reperiantur: qui pocos justos a quienes se pueda restituir, Pero, si éstos
tamen ubi ubi sunt, tanto magis ista contemnunt, quanto se red op más desprocian esos er cuanto na Jue
o a los malos lo poseen mal, y los buenos tanto mejor lo poseen
et a malis male habetur, et a bonis tanto melius habetur, de

362 EPISTOLA 155
quanto minus amatur. Sed inter haec toleratur iniquitas o o
male habentium, et quaedam inter eos ¡ura constituuntur,
quae appellantur civilia; non quod hine fiat ut bene utentes cuanto menos lo aman. Entre tanto, se tolera la iniquidad
a re epa de los malos poseedores y se establecen entre ellos ciertos
Gt pil quorum jure sunt omnia, qui vel ex ls Munt, vel derechos que se llaman civiles, no porque con ello se logre
inter ¡llos tantisper viventes malis eorum non obstringuntur OAaoo
E e ed ato dd nos molestia. Así será hasta que llegue el día en que los
O fieles piadosos (a quienes por derecho pertenece todo) que
tas aeternitatis ost; ubi non habet nisi iustus locum, nonsalieron de entre los malos, o viviendo entre ellos no se ennisi sapiens principatum, ubi possidebunt quieumque ibi redaron, sino que se ejercitaron con los malos, lloguen a
erunt, vere sua. Sed tamen ctiam hice non intercedimus ut aquella ciudad en que radica la herencia de la eternidad, en
seeundum mores legesque terrenas non restituantur aliena; que no tendrá lugar sino el justo, ni principado sino el sabio,
quamvis placabiles vos velimus malis, non ut placeant vel en que todos los que en ella vivan poseerán cosas verdadepermaneant mali, sed quia ex ¡llis funt quieumque funt boni, ramente suyas. Pero aun aquí no intercedemos para que no
et sacrificio misericordiae placatur Deus, quem nisi propi- se restituya lo ajeno conforme a las costumbres y leyes
tium haberent mali, mulli essent boni. Din est quod oceuterrenas. Queremos que vosotros os apliquéis con los malos,
pationibus tuis loquendo videor onerosus, eum tibi homini nos hera que 88 complescan: e Per malos 91 ela iendolo,
cuto et docto cito solvi potuerit quod quaerebas. Tamdu- A
a UE ALES e AY erificio de la misericordia es aplacado Dios. Si los malos no
dum autem finire debefera, si te tantum scirem fuisse leclograran tener propicio a Dios, no habría ningún bueno.
turum quod flagitasti ut reseriberera, Felix in Christp vi- Harto he gravado con mi charla, al parecer, tus oeupaciovas, fili charissime. nes, cuando brevemente habría podido resolverte lo que me
preguntabas, siendo tú hombre docto y agudo, Debiera
haber callado tiempo ha, si supiera que sólo tú habías de
leer la contestación que me pedías. Vivas feliz en Cristo, —*
% hijo carísimo.
EPISTOLA 155
An MACEDONIUM CARTA 1565
Augustinus episcopus, famulus Christi familiacque eius, di-. A MACEDONIO (a FINES DEL 414)
Jecto filio Macedonio, in Domino salutem. a... Agustín obispo, siervo de Cristo y de su familia, al querido
' hijo Macedonio, salud en el Señor.
CAPUT 1
CAPITULO 1
1 Quamvis sapientiam quam mihi tribuis, in me non
agmoscam, tantae tamen erga me benevolentiae tuae tam- 1. Aunque no reconozco en mí la sabiduría que me atrique sinceras gratias ago debcoque plurimas; et meorum stubuyes, te debo y te doy muchas gracias por tu benevolencia,
diorum labores tali ac tanto viro placuisse delector: multo tan sincera para conmigo. Me encanta el que el trabajo de
vero amplius, quod animum tuum charitate aeternitatis et mis estudios agrade a tal y tan alto varón. Y mucho más
peritatis, atque ipsius charitatis affcetum divinae ¡lli cac- el reconocer que tu alma alienta con la caridad de la eterJlestique reipublicae, cuius regnator est Christus, et in qua e e a ora on el eto lea coa
e o a DE acia aquella divina y celeste república, cuyo rey es Cristo
Él Ml o o de y en la cual exclusivamente se ha de vivir siempre y bien-
/ aventuradamente, si aquí se vive recta y piadosamente, ComAA

A MALLLUNIO 365

364 EUISIOLA 155
o a prendo que tu alma está térvida, y la veo curcana y la
E A a ] o abrazo amorosa. De aquí mana igualmente la verdadero
Meda cp ea o e es amistad, que no se mide por intereses temporales, sino que
e O se estima por amor gravuto. Nadie puede ser con verdad
» P A OA ad amigo del nombre si no lo es primero de le misma verdad;
gratuito amore putanda. Nemo emm potest veraciter ami- y $1 tal amistad no es gratuita, no existe en modo alguno.
eus esse hominis, nisi fuerit ipsius primitus veritatis: quod 2. Sobre este punto hablaron harto los niosofos. Mas
si gratis non fiat, nullo fieri pacto potest. no se encuentra en ellos la verdadera piedad, es decir, el
2. De qua re etiam philosophi multa dixcrunt; sed apud veraz culto de Dios, del que es menester derivar todos los
eos vera pietas, id est verax veri Dei cultus, unde omnia ofieros de una vida recta. Y no por otro motivo, a mi juicio,
recte vivendi duci oportet officia, non invenitur: non ob sino porque quisieron fabricarse a su modo una vida bienaliud, quantum intelligo,. nisi quia beatam vitam ipsi sib aventurada, y estimaron que esa Vida había que fabricarla
* quodammodo fabricare volucrunt, potiusque patrandam más bien que impetrarla, y el que la otorga no es otro que
quam impetrandam putaverunt; cum cius dator non sit mis Dios. Tan sólo el que hizo al nombre hace bienaventurado
Deus. Neque enim facit beatum hominem, nisi qui fecit ho- al hombre. El otorga a sus criaturas, buenas y malas, tantos
minem. Nam qui tanta creaturae suae bona bonis malisque bienes; el ser, el ser hombres, cl sentir, la energía, la tuerza
largitur, ut sínt, ut homines sint, ut vigentes sensibus, va- y la abundancia de riquezas, y El se dará a si musmo a los
lentes viribus, afluentes opibus sint; scipsum bonis dabit buenos para que sean bienaventurados, pues es ya un bien
ut beati sint, quia eus ctiam hoc munus est ut boni sint. suyo el que ellos sean buenos, Mas los hiósofos que en esta
Uli vero qui 3n acrumnosa vita, in his moribundis membris, a Eee arameo nl Amr e
sub hac sarcina corruptibilis carnis, auctores suac beatas pese A
vitae ct quasi conditores esse voluerunt, velut propriis eam tecieron y retuvieron con sus propias virtudes; no la devirtutibus appetentes, iemque retinentes, non ab illo fonte mandaron y esperaron de aquella tuente de las virtudes, y
virtutum petentes atque sporantes, Deum superbige suae así no pualeron sentir a Dios, que resistía su soberbia. Por
resistentem sentire minime potuerunt. Unde in errorem abdonde cayeron en un error totalmente absurdo: mientras
surdissimum lapsi sunt; ut cum asseverant ctiam in Phaafirman que el sabio puede ser bienaventurado aun en el
laridis tauro beatum esse sapientem, cogantur fateri vitam toro de Fálaris, se ven forzados a confesar que a veces hay
beatam aliquando esse fugiendam. Exaggeratis enim malis que huir de la vida bienaventurada. Se rinden a los exagecorporis cedunt, atque in eorum molestiis gravissimis abscorados infortunios del cuerpo y decretan que hay que huir
dendum ex hac vita esse decernunt. Ubi nolo dicere quan- de esta vida cuando sus molestias son muy graves. No quietum sit nefas seipsum hominem occidere insontem, cum om A
nino non debeat vel nocentem; unde ja primo libro trium De eso hablé ya largamente en el primero de aquellos tres
illorum, quos benignissime et studiosissime perlegisti, multa libros que con la mayor benignidad y afán has leído. Conlam diximus *, Sed certe considerctur, nec superbe sed sosidérese con deliberación y júzguese, no con soberbia, sino
brie iudicetur quomodo vita beata sit, qua non sapiens recon sobriedad, cómo puede ser vida bienaventurada esa vida
tenta fruitur, sed illatis sibi manibus carere compellitur. de la que el sabio no disfruta aunque la posea, sino que se

3. Est apud Ciceronem, in extrema, ut seis, parte quinti ve compelido a quitársela con manos violentas.
Tusculanarum libri locus, propter quod dico animadverten- 3. En Cicerón, en la última parte del libro quinto de
dus, Cum enim de caecitate corporis ageret, atque affirlas Tusculanas, hay un lugar digno de tenerse en cuenta
marct etiam caecum beatum esse posse sapientem, multa por este punto, Tratando de la ceguera corporal, afirma que
dixit quae per aures percipiendo gauderet. Itemque si sur- el sabio puede ser bieneventurado aun estando ciego, y enudas esset, ca quibus oblectaretur ad oculos transtulit. Si aumera las muchas cosas que puede percibir por los oídos y
tem utroque sensu orbarctur, et caccus surdusque feret, ooeo od
non est ausus hine ferre sententiam, eumque beatum dicere las cosas de que sl sabio puede disfrutar. Pero, suponiendo
na:. E que el sabio sea ciego y sordo, ya no se atreve Cicerón a dar
E su sentencia ni a llamarle bienaventurado. Apunta los do-
*Lib 1 De civ. Dei, e. 17 et seqq.

388 aronA 155 a E
En A MACEDONIO 367
Sod addidit etiam dolores gravissimos corporis, qui eum si
non interemerint, ipse se interimat, et ad portum non senlores gravísimos del cuerpo, y aconseja al sabio que se mate,
tiendi hac liberatus virtute perveniat. Cedit igitur sapiens si los dolores no le matan, para liberarse con fortaleza y
immanissimis cladibus atque succumbit, in tantum ut els llegar al puerto de no sentir, Se rinde, pues, el sabio a los
cogatur etin seipsum homicidium perpetrare. Cui jam parcat desastres crueles y sucumbe, hasta el punto de quo le oBliut allis carcat malis, qui sibi ipse non parcit? Certe semper a A la
beatus est, certe beatam vitara in sua potestate constitutalo, ho se perdona? Decía, pues, Cicerón que el sabio era siemnulla vi potest ullius calamitatis amttere, Hoce in caccitate pre bienaventurado; que la vida bienaventurada estaba al
et surditate et atrocissimis cruciatibus _corporis, aut amusit alcance de su mano; que no podía perderse por la violencia
beatam vitam; aut s1 et an istis affinctionibus adhue beata est, de desastre alguno. Pero he aqui que, al presentarse la ceTit per huluseemod doctissimorum hominum aisputationes, guera y la sordera v los atroces dolores del cuerpo, el sabio
ut sit aliguando beata vita quam sapiens ferre non possit; e bien pierde la vida bienaventurada, o bien, si esa vida
vel, quod est absurdius, quam sapiens ferre non debeal, sigue siendo bienaventurada, con tales aflicciones, resulta
eamque fugiat, abrumpat, abinciat, seseque ab ea ferro etiam, que por obra de las lueubraciones de estos doctísimos filó.
seu veneno, vel alia voluntaria morte subducat; ut in portu o a leas Irroporable al
non sentiendi vel nullus omnino sit, quod Epicurei, et s1 qu o LS orar a Rad ted
o a el de Da o y desembarazarse de ella con la espada, el veneno u otra
fuerit ab illa beata vita, tanguam ab aliqua peste Jiberatus. muerte voluntaria. de ese modo llega al puerto de no sentir,
O nimium superba iactanua! Si beata vita est in eruciatibus en el que el sabio va no es nadie. como creyeron los epicúreos
corporis, cur non in ea manet sapiens ut fruatur? si autem y otros tocados de la misma estulticia. o bien en el que es bienmisera est, quid, obsecro te, nisi typhus impeait ne fateatur, aventurado porque ss desembarazó como de una peste, de su
he Oret Deum, ne Justo el Imisericord, suppilcet, qui potens vida bienaventurada. ¡Oh jactancia excesivamente orgwlloest et vitae hulus mala vel avertere vel mutigaro, vel ad ea sa! Si en el tormento corporal es bienaventurada la vida,
toleranda fortitudine armare, vel ab eis omni modo libe- ¿Por qué no se queda en ella el sabio para gozarla? Y si es
rare, et post hace vere beatam vitam dare, quo nullum o
erbia, el a s, el 8 alJ E
ao sl O o o Misericordioso, que puede suprimir o mitigar los males de
o asta vida, o armarnos de fortaleza para soportarlos, o libeE » rarnos totalmente de ellos, y después de ellos darnos la vervitam istam temporalem atque mortalem, non tam delectadadera vida bienaventurada, en la que no se admite mal
biliter quam tolerabiliter ducimus, et mala eius tune bono alguno, en la que jamás se pierde el Sumo Bien?
consilio et divino munere fortiter ferimus, cum bono 4. Tal es el premio de los justos. Con la esperanza de
aeternorum fideli Dei promissione et fidele nostra exspectaalcanzarlo, llevamos, más bien con tolerancia que con gozo,
tione gaudemus. Ad hoc nos exhortatus apostolus Paulus o a dales! daros pc ted
ñ E de males ta y 'ovor de Dios,
ait, Spe gaudentes, in tribulatione putientes *: ostendit ent porque ya nos gozmos con la fiel promesa divina de los
o bienes eternos y en nuestra fiel expectación de ellos. ExhorAd hane spem exhortor per lesum Christum Dominum nostándonos el apóstol Pablo, dico: Gotando en la esperanza,
trum. Hoc enim Deus ipse magister, latente maiestate divisufriendo en la tribulación. Así nos explica el nadecer en la
nitatis, et carnis infirmitate apparente, non solum sermomis tribulación por el antecedente del gozar en la esperanza
oraculo docuit, verum etiam suae passionis et resurrectionis A esa esperanza te exhorto por Jesucristo Nuestro Señor.
exemplo roboravit. In altera enim qualía tolerare, in altera Ese mismo Maestro divino, cuando aun estaba oculta la maqualia debeamus sperare monstravit, Cuius et ¡lli gratiam ri a a ri pee a
mererentur, nisi elati inflatique superbia, inaniter conarentur A
a lo uno mostró lo que hemos de soportar, y en lo otro lo que
a hemos de esperar. Los filósofos merecerían la divina gracia,

; A ab si no fueran tan altivos e hinchados de soberbia. empeñados
o vanamente en fabricarse aquí wma vida bienaventurada. que
citer cultoribus suis, El Na UE ES a e Dios exclusiva y verazmente prometió dar a sus servidores
a papa pea ni después de esta vida, Más seso tiene la otra sentencia del
possem, si liberet”?. Quomodo ergo si recte lamentatur, o e aan ea o Ha An
heata comprobatur; ac non potius quoniam recte lamentatur, o
misera esse convinextur? Quare assuesce, obsecro te, vir O A
bone, beatus esse interím spe, ut sis ctiam re, cum pietata ¿No es cierto que, porque se la lamenta con razón. se deperseverantissimae retribuctur merces felicitatis acternac. muestra que es mísera? Por ende, te ruego, buen varón, que
te acostumbres a ser ahora bienaventurado en la esperanza.
para que llegues a serlo en la realidad enando premien tu
piedarl perseverante con el don de la felicidad eterna,
* CAPUT Il
CAPITULO 11
5. Si proliga pistola onerosue sum, tute hoc intulisti
tíbi, qui me sapientera appellasti, Hine enira ausus sum haee: ea.
2d teloquí. ul tibi sapientiam, non qualis mihi sit, oston 5 si o end nt prolija carta, tú te lo
tarem sed qualis esse debeat ostenderem. Haec est autem buscaste al llamarme sabio. De ahi he tomado pie para poin praesente saeculo verus veri Dei cultus ut sit cius in herme a explicarte la sabiduría, no para ostentar la que
futriro saecnlo cortas atque integer fruetus. Hic constan. yo tengo, sino para mostrar cómo ha de ser ella. En el pretissima pietas, ibi sempiterna felicitas. Ex ista sapientia, sente siglo consiste en cl verdadero culto del Dios verdaquae una vera est, si quid habeo, a Deo sumpsi, non a me dero, para que en el siglo futuro tenga un fruto cierto e
praesumpsi; atque ab illo in me perfici fideliter spero, a íntegro. Aquí la perseverante piedad y allí la eterna feliquo inchoatum esse humibter gaudeo; nec in eo quod adhue cidad. Si algo tengo de esta sabiduría, única verdadera, de
non donavit incredulus, nee in eo quod jam donavit ingra- Dios la tomó, no la presumí de mi cosecha; y espero fieltus. Non enim meo vel ingenio vel merito, sed eius dono mente que Dios la perfeccionará en mí, pues me regocijo
+ sum, si quid laudabiliter sum. Nam quaedam acutissima et humildemente de que El la incoó. Ni soy incrédulo por lo
excellentissima ingenia tanto in maiores errores ierunt, que aun no me dió ni ingrato por lo que ya me dió. Si algo
cuanto praefidentius tanquam suis viribus cucurrerunt, nec soy digno de alabanza, lo soy no por mi ingenio o mérito,
suppliciter ac veraciter Deum, ut sibi viam ostenderet, sino por su don. Ciertos ingenios sumamente agudos y exce»
potiverunt. Merita vero quorumlibet hominum quae sunt; lentes cayeron en errores tanto más graves euanto más conquandoquidem ¡lle, quí non cum mercede debita, sed cum fiadamente corrieron como con fuerzas propias, y no pidiegratuita gratía venit, omnes peccatores solus a peccatis ron con humildad y sinceridad a Dios que les mostrase el
fiber atque liberator invenit? camino, Mas ¿cuáles son los méritos de cualesquiera homA. Si ergo nos virtus vera delectat, oi dicamus, anod bros, cuando aquel que acá vino, no con la recompensa de
in rius sacris Litteris legimus, Diligam te, Domine, virtus vida, sino con la gracia gratuita, el único liberador y libre
mea *: et si vere beati esse volumus (quod nolle non possu- de pecados, nos halló a todos pecadores?
mus), id quod in cisdem Litteris didicimus, fido corde te- 6. Si, pues, nos deleita la virtud verdadera, digámosle
neamus, Beatus vir culus est nomen Domini spes eius, st lo que leemos en las Sagradas Lotras: Amarte he, Señor,
Ane decana ic e erpapiia Da fortaleza mía. Y si de verdad queremos ser bienaventurados
EEES 5, Bda os cr (aunque no podemos no quererlo), retengamos en un fiel
hominem mortalem, aerumnosam vitam mutabili et spiritu corazón lo que en las mismas Letras aprendimos: Bienavenet carne ducentera, tot peccatis oneratum, tot tentationibus turado el varón cuya esperanza es en el nombre del Señor
subditum, tot corruptionibus Obnoxium, poenisque justissi- a bed Clap tati
, y no miró las vanidades y locuras embusteras. El hombre
o — es mortal, lleva una vida triste en un espíritu y en una carne
7 Cic., in Tusc. Quaest. mudables, va cargado de tantos pecados, está sometido a
ed tantas tentaciones, es víctima de tantas corrupciones y está,

A 5 A MACEDONIO EJ
o oO
!
mis destinatum, in seipso fidere ut beatus sit, quando ne destinado a las más justas penas. ¿Cuánta vanidad, cuánta
illud quidem, quod habet in naturae suae dignitate praecilocura, cuánta mentira habrá en confiar en nosotros mismos
puum, id est mentem atque rationem, potest vindicare ab para ser bienaventurados, cuando ni siquiera esa parte que
erroribus, nisi Deus adsit lux mentium! Abiiciamus jtaque, de nuestra naturaleza se distingue por su más elevada digobsecro te, falsorum philosophorum vanitates et insanias nidad, es decir, la mente o la razón, puede desembarazarse
mendaces: quia nec virtus nobis erlt, nisi adsit ipse quo del error si no le asiste Dios, Juz de las mentes? Arrojemos,
iuvemur; nec beatitudo, nisi ádsit ipse quo fruamur, et Debra por favor, las vanidades e insanias mentirosas de los
totum mutabile atque corruptibile nostrum, quod pej seipfalsos Mllóscfos: Porque no tendremos virtud s1 no nos Asist
Peones pool pola dre Dios, due ha de ayudarnos; ni folicidad si no nos asiste Dios,
a Pe ple AE > > de quien hemos de gozar y ha de absorber con el don de la
immortalitatis atquo incorruptionis absorbeát, inmortalidad y de la incorrupción nuestra parte mudable y
7. Quoniam vero te reipublicae scimus amatorem, non corruptible, que por sí misma es flaca y materia de desaliunde esse beatum hominem, aliunde civitatem, vide quam venturas, y
sit in illis sacris Litteris claram. Nam quidam in els saneto 7. Sé que eres un amador de la república. Mira, pues,
Spiritu plonus haee loquitur orans: Exime me de manu ficuán elaro es en las Sagradas Letras que la bienaventuranza
liorum alienorum, quorum os locutum est vanitatem, et del hombro no es diforente de la del Estado. Alguien, Meno
destera corum dertera iniquitatis. Quorum filii velut model Espíritu Santo, Jice en ellas esta oración: Sácame de la
vellae constabilitae in iuventute sua. Filiae eorum compo» mano de los hijos ctranjeros, cuya boca habló vanidad, y
sitae, et ornatae sicut similitudo templi. Cellaria eorum ple- Su diestra es diestra de iniquidad. Cuyos hijos son como moE:, villas establecidas 'en su juventud. Sus hijas van compuestas
na, eructantia ex hoc in hoc. Oves eorum fecundae, multi- a ole B died pastas
licantes in emitibus suis; boves eorum crassue. Non est E o o on
La » Edo assue. Non es Tlenas y trascienden de esto a esto. Sus ovejas son fecundas
ruina maceriac, neque transitus, neque clamor in plateis y se multiplican en sus partos; sus vacas son gruesas. No
eorum. Beatum digcrunt populum cui hace sunt: beatus pohay ruina de tapias, ni tránsito, ni clamor en sus plazas.
pulus cuius Dominus Deus ipsius*. Bienaventurado amaron al pueblo que esto tiene; bienaven 8. Vides exaggeratione terrenac felicitatis beatum poturado el pueblo cuyo señor es Dios.
pulum non dici, nisi a filiis alienis, id est non pertinentibus 8. Ya ves que no llaman bienaventurado al pueblo por
ad regenorationem qua efficimur filii Dei: a quorum manu la exageración de la felicidad terrena sino los hijos extraniste se eximi precatur, ne ab eis in hane opinionem atque jeros, es decir, los que no pertenecen a la generación que
in peccata impia pertrahatur. Loquendo quippe vanitatem, e DO can ano al ea
beatum dizerunt populum cui haec sunt quae supra comser librado, para gue no le arrastren a esa opinión ya los
memoravit, quibus ea felicitas constat quam solam dilco. pecados de impiedad. Hablando vanidad, llamaron bienayen:
4 Pia E urado al pueblo que tiene los bienes que antes enumeró, y,
tores hujus mundi inquirunt, Et ideo dextera eorum, deque constituyen esa felicidad exclusiva que buscan los amatera iniquitatis, quia hace praeposuerunt quae fuerant postdores de este mundo. Su diestra es diestra de iniquidad, porponenda, sieut sinistrae praeponitur dextera, Si enim haque anteponen lo que habían de posponer, porque la diestra
bentur, non in eis beata vita ponenda est: subdita esse de- se antepone a la siniestra. Cuando esas cosas se poseen, no
bent non praedita; sequentia, non ducentia, Huie autem hay que poner en ellas la bienaventuranza; deben ser domiqui sie orabat, eta filiis alienis qui beatum diserunt ponadas, no dominar; deben seguir, no dirigir. Quien así orapulum cui haec sunt, eximi discernique cupiebat, tanquam ba, quería separarse y diferenciarse de los hijos extranjeros
diceremus, Ipse quid sentis? quem beatum populum dicis? que llamaron bienaventurado al pueblo que tiene estos bienon ait, Beatus populus, cuius est virtas animi cius. Quod nes. Como si le preguntásemos: “¿Cuél es tu opinión? ¿A
si dixisset, diserevisset quidem ctiam istum populum ab qué pueblo llamas bienaventurado?" No contesta: “Bienillo qui beatam vitam in ista visibili et corporali felicitate ed is o
constítuit; sed nondum transcendisset omnes vanitates et de aquel otro que ponía la vida bienaventutada en esta folk.
ee cidad visible y corporal, pero no hubiese trascendido todas
5. 143, 15-15. las vanidades y l bust Porqu
y locuras embusteras. Porque, como en otro

eL A o RUBIO A MACEDÓNIO, 373
insanias mendaces: Maledictus cnim omnis; sicut albi caelugar enseñan las mismas Sagradas Lotras, maldito todo el
dem Litterae docent, qui spcm suam ponit in homine”; ergo que pone su esperanza en el hombre. Luego ni en sí mismo
nec in seipso quisquam debet, quia et ipse homo est. Proindebe nadie ponerla, puesto que también él es nombre. Por
de ut transiret omnium vanitatum et insaniaram mendacium eso, para trascender los límites de todas las vanidades y
limites, atque ibi beatam vitam poneret, ubi vere est, Bea. locuras embusteras y colocar la brenaventurarza allí donde
tus, inquit, populus, cuius Dominus Deus ipsius. verdaderamente se encuentra, dijo: Bienaventurado el pueA blo cuyo señor es su Dios.
CAPUT IT CAPITULO 1H

Y. Cernis igitur unde petendum sit quod omnes docti 9. Ya ves de dónde hemos de solicitar lo que desean
indoctique desiderant, et multi errando ac superbiendo, unde todos, doctos e indoctos, aunque muchos por sus errores y
petatur et ubi accipiatur ignorant. Utrique autem in quo: altivez ignoran de dónde hay que sohcitarlo, de dónde hay
dam divino psalmo simul reprehenduntur, et qui confidunt que recibirlo. Hay un salmo divino que reprende a ambos,
in virtute sua, et qui in abundantia divitizrum suarura glo- a los que confian en su fortaleza ya los que se glorían en
riantur *; id est, et philosophi huius saeculi, et abhorrentes la abundancia de sus riquezas, es decir, a los filósofos de
vel a tali philosophia, beatumque dicentes populur cui sup- (Qu
petil terrena opulentia. Ae per hoc a Domino Deo nostro A
Ñ A, Aras opulencia. Por eso pidamos a nuestro Señor, pues El nos
a quo facti sumus, et virtutom petamus qua bulus vitae hizo, la fortaleza con que podamos superar los males de esta
mala superemus, et beatam vitam qua post istam vitam in vida, y pidámosle la brenaventuranza de que hemos de gozar
eius acternitate perfruamur, ut et in virtute et in praemio tras esta vida en su eternidad, para que, como dice el Apósvirtutis, sieut Apostolus dicit, qui gloriutur, in Domino tol, el que se gloría se gloríe en el Señor, tanto en la fortaglorietur ". Hoe nobis velimus, hoc civitati cuius cives su= leza como en el premio de la fortaleza. Esto hemos de desear
mus: non enim aliunde beata civitas, aliunde homo; cum tanto para nosotros como para el Estado cuyos ciudadanos
“ aliud civitas non sit, quam concors hominum multitudo. somos; porque es uno misimo el origen del Estado y el del
10. Itaque si omnis prudentia tua, qua consulere cohombre, ya que el Estado no es otra cosa que una multitud

naris rebus humanis; si omnis fortitudo, quo nullius iniconcorde de hombres.
quitate adversante terreris; si omnis temperantia, qua in 10. Por lo tanto, si toda tu prudencia, con la que te
tanta labe nequissimae consuctudinis hominura te a eorrupesfuerzas en negociar los asuntos humanos; si tods tu for.
tionibus abstines; si omnis iustitia, qua recte judicando sua e re a ei
o o Panal da corrupción de los hombres en ten grande perdición de las
ut bene sit, salvi sint corpore, et ab omni culusquam imcostumbres humanas; si toda la justicia, por la que, juz-
. probitate tuti atque pacati, habeant filios sicut novellas gando rectamente, distribuyes a cada uno lo suyo, se dirigen
constabilitas, filias ornatas sicut similitudinem templi, cel- y tienden a mantener salvos corporalmente, tranquilos y galaria plena eructantia ex hoc in hoc, fecundas oves, crassas rantizados contra la iniquidad ajena a todos los que quieres
boves, nec maceriae ruina deformet praedium, nee litigantium que vivan bien, para que tengan sus hijos establecidos como
clamor personet in plateis eorum; ita non erunt verae virplantaciones nuevas, sus hijas adornadas a semejanza del
tutes tuae, sicut nec istorum beatitudo, Hie enim ad verum templo, las bodegas rebosantes, que trascienden de esto a
dicendum illa mea verecundia, quam in tua epistola beesto; fecundas las ovejas, gruesas las vacas, sin que la
nigno sermone laudasti, me impedire non debet. Si quaeli- O O e dos
AS litigantes turbe sus plazas; no serán las tuyas verdaderas
a virtudes, como no lo es la bienaventuranza de ellos. No debe
ce A estorbarme para decir la verdad aquí aquella modestia que
2 Cor. 10, 17. con benignas palabras me loaste en tu carta. Si tu adminis-

374 EPISIONA 155 UNES IAAEnonO E a
: aAEo tración, repito, sea la que sea, adornada con esas virtudes
bet, inquam, adminispratio tua, illis quas commemoravi inque citó, queda determinada por el fin e intención de que
structa virtutibus, hoc intentionis fine determinatur, ut holos hombres no padezcan molestia alguna inicua según la
mines secundum carnem nulles iniquas molestias patiantur; carne, y piensas que no te toca a ti referir a otro valor ese
nec ad te existimas pertinere, quo istam quietem, quam sosiego que pretendes ofrecer, es decir (para hablar claro).
praestare niteris, roferant, id est (ut verbis non ambiam) si no tratas de que sirvan al Dios verdadero, en el que reside
quomodo Deum verum, ubi est quietao vitae omnis fructus, todo el fruto de la vida apacible, nada te aprovecha tanta
colant, nihil tibi prodest ad vitam vere beatam tantus labor A a
11. Inverecundius hoc dicere videor, et oblitus quo- 11. Parece que hablo con menos recato del debido y que
lo estada eos oa cars da he olvidado mi costumbre de interceder. Pero si la vergilenza
nihil est verecundia, nisi quidam displicendi metus, ego in ao eeiOtE cone un cierto miedos dera radar no cnón
hac causa metuendo non vereor, Metuo enim ne priraum en prim re a dia
a a ue a a OA 15d que te dignaste trabar conmigo, si en mi amonestación soy
> A, » menos libre de lo que, a mi juicio, debo ser para tu salvación.
me admonere saluberrime existimo. Sim certe verecundior, Sienta yo vergilenza cuando intercedo ante ti por los otros.
cum tibi pro aliis intercedo: cum voro pro teipso, tanto Mas, euando intercedo por ti, tanto mayor debe ser mi Jiberliberior quanto amicior; quia tanto amicior quanto fidelior: tad cuanto lo es mi amistad, porque tanto más amigo seré
quanquam haec ipsa non dicerem, nisi verecundius agerem. cuanto más fiel. Esto mismo no te lo diría si no te hablase
Quae si “maxima est, ut ipse seripsistr, difficilium inter con cierto rubor; “Cuando éste es máximo. como tú escribes,
bonos efficacia”; adiuvet me pro te apud te, ut in illo te es sumamente eficaz para resolver las dificultades entre los
fruar, qui mihi hane ad te ianuam fiduciamque praestitit; buenos”. El me asista por ti ante ti, para que yo goce de ti
pracsortim quia id quod suggero, jam facile arbitror esse ante aquel que me ha abierto esta puerta y esta confianza
animo tuo tot divinis muneribus adminiculato et instructo. a tus ojos. Máxime si pienso que mi sugerencia tiene ya fácil
12. Si enim virtutes quas accepisti, a quo acceperis po en tu alma, adornada y avisada con tantos dones
sentiens, eique gratias agens, eas ad ipsius cultum etiam in A 6
tuis istis saecularibus honoribus conferas, tuaeque potesta= eN o
sae vitae, et ipso studio consulendi, seu fovendo seu terren= bres sometidos a tu jurisdicción para que le sirvan, va con
do erigas et adducas, nihilque aliud in eo quod per te se- el miedo, ya con la ayuda. ya con el ejemplo de tu vida
curius vivunt, velis, nisi ut hine illum promereantur, apud religiosa. ya con el mismo afán de atenderles. y no pretendes
quem beate vivent; et verae illae virtutes erunt, et illius otra cosa en esa seguridad de vida que les pronorcionas sino
opitulatione, cuius largitate donatae sunt, ita crescent et que aquí merezcan a aquel en quien han de obtener la bienperficientur, ut te ad vitam vere beatam, quae non nisi aventuranza. tus virtudes serán verdaderas. Con la ayuda
aeterna est, sine ulla dubitatione perducant: ubi iam nec de Dios, que te las dió, crecerán y se consumarán de manera
prudenter discernantur a bonis mala, quae non erunt; nec que te lleven sin peligro a la vida verdaderamente bienavenfortiter tolerentur adversa, quia non ¡bi erit nisi quod ame- A o o od
mus, non etiarm quod toleremus; nee temporanter Kbido fte. prudencia para separar de los bienes los males, pues no habrá
netur, ubi nulla eius incitamenta sentiemus; nec iuste sub- A
veniatur ope indigentibus, ubi inopem atgue indigum non Pancia; no habré que frenar son lo templanza Ta NbIdo, bes
habebimus, Una ibi virtus erit, et idipsum erit virtus prae= no sentiremos sus estímulos; no habrá que atender con jusmiumque virtutis, quod dicit in sanctis eloquiis homo qui ticia al menesteroso, pues ningún menesteroso o indigno
hoc amat: Mihi autem adhaerere Deo bonus est, Hace habrá allá. Uno será nuestra virtud, justamente virtud y
ibi erit plena et sempiterna sapientia, cademque veraciter premio de la virtud, como dice en las Santas Escrituras un
a hombre enamorado: Para má el adherirme a Dios es el bien.
1 Po. 72, 28. Este será allí la eterna sabiduría, que es vida realmente

376 A A A MACEDONIO EJ
vita jam beata: perventio quippe est ad acternum ac sumbienaventurada; porque el llegar al cterno y sumo bien y
mum bonum, cui adhaerere in aeternum est finis nostri adherirnos a él para siempre es el fin de nuestro bien, Lláboni. Dicatur haec et prudentia, quia prospectissime adhaemase también prudencia, pues prudentemente se adherirá al
rebit bono quod non amittatur; et fortitudo, quia firmissime bien que no puede perderse, Y también fortaleza, ya que se
adhaerebit bono unde non avellatur; et temperantia, quia adherirá firmemente al bien del que no se ha de separar.
castissime adhaerebit bono ubi non corrumpatur; et iustitia, Y templanza, pues se unirá castamente al bien y en él no
quia rectissime adhacrebit bono eui merito subiiciatur, sufrirá corrupción. Finalmente, justicia, ya que se unirá
. rectamente al bien al que vivirá sumiso.
CAPUT IV
CAPITULO ¡Y
13. Quanquam et in hac vita virtus non est. misi diligere quod diligendum est: id eligere, prudontia est; nullis 13. Verdad es que también en esta vida la virtud no es
inde averti molestiis, fortitudo est; nvllis ¡llecebris, tempootra cosa que amar aquello que se debe amar. Elegirlo es
rantia est: nulla superbia, iustitia est. Quid autem eligaprudene 1a; no separarse de ello a pesar de las molestias es
mus quod praecipue diligamos. nisi quo nihil melius invenilortaleza; a posar de 103 ILCCNUVOs, es templanza; a pesar
mus? Hoc Deus est, cui si diligendo aliquid vel praeponi- de la soberbia, es justicia. ¿Y qué hemos de elegir para
mus, vel aequamus, nos ipsos diligere nescimus, Tanto enim amarlo con predilección, sino lo mejor que hallemos? Eso
nobis melius est, quanto magis in ¡llum imus, quo nibil es Dios. S1 en nuestro amor le anteponemos algo o lo 18 uamelius est. Imus autera non ambulando, sed amando. Quem lamos con El, no sabemos amarnos á nosotros mismos. Ortanto habebimus pracsentiorem, quanto eumdem amorem que tanto mejor nos na de ir cuanto más nos acerquemos a
quo in eum tendimus, potuerimus habere puriorem: nec Aeoe cOn aveos paa Eno con 10
enim locis corporalibus vel extenditur, vel includitur. Ad o
mL ms más puro sea el amor con que a E) tendemos. No se extiende
cum ergo qui ubique praesens est et ubique totus, non pe- o queda 1 meluido en espacios locales, ni se puede ir con los
dibus ire licet, sed moribus. Mores autem nostri, non ex Hostano con las Eosibres ada raus rán rodás partes
co quod quisque novit, sed ex co quod diligit, difudicari so. está presente en su totalidad. Nuestras costumbres suelen
lent: nec faciunt bonos vel malos mores, nisi boni vel mali juzgarse no según lo que cada uno sabe, sino según lo que
amores. Pravitate ergo nostra, a rectitudine Dei longe su-* cada uno ama. X son los buenos y los malos amores los que
mus: unde rectum amando corrigimur, ut recto recti adhaehacen buenas o malas las costumbres. Por nuestra maldad
rere possimus. estamos lejos de la rectitud de Dios; amando lo recto nos

14. Ad illum ergo quanta opera possumus, etiam ¡Mi rectificamos, para poder adherirnos a lo recto.
ut perveniant agamus, quos tanquam nosmetipsos diligimus, 14. 'Tratemos, pues, con todas nuestras luerzas de que
si nosmetipsos diligere, illam diligendo iam novimus. Chris- Nleguen también a El aquellos a los que amamos como a nos-
* tus namque, id est Veritas, dicit in his duobus praeceptis otros mismos, $ amando a Dios sabemos amarnos a nostotam legem Prophetasque pendere, ut diligamus Deum otros mismos, Porque Cristo, es decir, la Verdad, dice que
A a toda la ley y los profetas se condensan en dos preceptos:
Ex coto, corde, es tota anta es tota o e Armar a Dios eon too el corazón, con toda el alma, con toda
proximos tanquam nosmetipsos?'. Proximus sano hoe loco, la mente, y amar al prójimo como a nosotros mismos. En
non sanguinis propinquitate, sed rationis societato pensaneste lugar hemos de entender próximo o prójimo, no al alledus est, in qua socii sunt omnes homines. Nam si pecuniae gado por los lazos de la sangre, sino por la comunidad de la
ratio socios facit, quanto magis ratio naturae, non negotianrazón en la que vivimos asociados todos los hombres. Si el
di, sed nascendi lege communis! Hinc et ¡lle comicus (sicut dinero asocia a los hombres, ¿cuánto más los asocia esa
AA razón de la naturaleza que es común, no por ley de negocio,
MM 22, 37-40. sino por ley de nacimiento? El resplandor de la verdad no

A MACEDONIO. 379
378 dl _EPISTOLA 155 o ..
se oculta a los ingenios claros. Por eso el cómico pone en
luculentis ingeniis non defit resplendentia veritatis), cum boca de un viejo estas palabras dirigidas a otro viejo:
ab uno sene alteri seni dictam componeret, + Tan descansado estás de tus asuntos para preocuparte de los
Tantumne ab se tua est otí tiba, ajenos, que mada te atañen?
Alena ut cures ea, quae mhil ed te attinent? quen da
responsum ab altero reddidit: O a
Homo sum, humani ml a me ahenum puto Y. «ombre soy, y nada de lo humano deja de interesarme.

Cui sententiae ferunt etiam theatra tota, plena stultis im- Dicen que esa sentencia la aplaudió el teatro en pleno, aun-
” doctisque, applausisse. Ita quippe ommum atfectum natu= que estaba atestado de necios e ignorantes. De tal modo la -
raliter attigit societas humanorum animorum, ut nullus ibi comunidad de las almas humanas hiere el afecto natural de
hominum nisi euuslibet hominis proximum se esse sentirez. todos, que no se halló en el teatro un hombre que no se sin-

15. Cum ergo illa dilectione quam divina lex imperat, tiera próximo o prójimo de todos.
debeat homo diligere Deum, et seipsum, et proximum; non 15. Con ese amor que la ley divina exige debe el hombre
tamen ex hoc tria praecepta data sunt, nec dictum est, In amar a Dios, a si mismo y al prójimo. Mas no por eso se
his tribus, sed, In his duobus praeceptis tota Lex pendet et dieron tres mandamientos. No se dice “en estos tres”, sino
Prophetae, id est in dilectione Dei ex toto corde, ex tota en estos dos preceptos se condensa la ley y los profetas; es
anima, et cx tota mente, et proximi tanquam sui 1 psius: decir, en el amor de Dios con todo el corazón, con toda el
videlicet ut intelligeretur nullam esse aham dilectionem gua alma y con toda la mente, y en el amor al prójimo como a sí
quisque diligit serpsum, nisi quod diligit Deum. Qui enim mismo. Así Dios nos dió a entender que el amor con que uno
aliter se diligit, potius se odisse dicendus est: fit quippe se ama a sí mismo es el amor de Dios. Hay que decir que
iniquus, privaturque luce iustitiao, cum a potiore ae prao- se odia quien de otra manera se ama, pues se hace inieuo
stantiore bono aversus, atque inde vel ad serpsum conversus, cuando se priva de la luz de la justicia, yy se aparta del bien
ad inferiora et egena utique convertitur; fitque in ipso quod superior y mejor cuando se vuelve hacia los bienes míseros
veracissime seriptum est, Qui autem amat miquitatem, odit e inferiores, aunque sea hacia sí mismo. Entonces se realiza
animam suam*. Quia 1 gitur nemo, nisi Deum diigendo, en él lo que con verdad fué escrito: Quien ama la iniquidad,
diligit seipsum; non opus erat ut dato de Dei dilectione odia su propia alma. Nadie, pues, se ama a sí mismo sino
praecepto, ctiam seipsum homo diligere iuberetur, cum 1n amando a Dios; por eso no cra menester, al dar el precepto
to diligat seipsum, quod diligit Deum, Debet ergo et pro- de amar a Dios, mandar al hombre que se amase a sí mismo,
ximum diligere tanquam seipsum, ut quem potuerit homipues con amar a Dios se ama a sí mismo. Y debe amar al
nem vel beneficentiae consolatione, vel informatione doctriprójimo como a sí mismo, llevando a quien pudiere a servir
nac, vel disciplinae coercitione adducat ad colendum Deum; a Dios, ya con el consuelo de la beneficencia, ya con la inssciens in his duobus praeciptis totam Legem Prophetasque trucción de la ciencia, ya con el rigor de la disciplina, sapendere.. biendo que en esos dos preceptos se condensan la ley y los
16. Hoe qui sobria discretione eligit prudens est: qui profetas.
Bulla nine afilictione avertitur, fortis est; qui nulla ala 16. El que esto elige con sobria discrecion es prudente;
delectatione, temperans est; qui nulla elatione, iustus est. quien de ello no se deja desviar por la aflicción, es fuerte:
Aaoe en oo por ninguna otra delectación, es templado; por altivez, es
post inbracitlas iquitela reconlana? Deo “ln Spiritu cha: justo. Dios da esas virtudes por la gracia del Mediador, Dios
ntatis: his, inquam, virtutibus divinitus mpertitt, et bona o
er enreda lie reconciliamos con Dios en el Espiritu de caridad, al borrarse
Caso mon putest, Dosta vite porsolvitur. Hid odia sont sae, los enemistades de la iniquidad. Con esas virtudes que Dios
dem virtutes in actu ibi 1 effectu; hie in opere, ibi in mer da, se vive abora bien la vida presente y se obtieno después
od erat G 01 > como premio la vida bienaventurada, que no puede ser sino
a a o Error orrrold nt eterna. Aquí tales virtudes están en acción, allí en fruto;
ctiam in tormentis quibuslibet divino fulti adiutorio, spe aquí en actividad, alli en premio; aquí en oficio, allí en tér:
—— mino. Así, pues, todos los santos y buenos, aun cuando
% LereNr., un Hegul, act. 1, sen. 1. vivan en cualesquiera tormentos, apoyados en el favor di-
* Ps. 10, 6.

380 2 rason 157 e O 381
ilus finis beati vocantur, quo fine beati erunt: nam si in vino, pueden ser llamados bienaventurados por esa esperanza
eisdem tormentis et atrocissimis doloribus semper essent, que tienen en aquel fin en que serán bienaventurados. Si
cum quibuslibet virtutibus eos esse miseros nulla sana ratio siempre hubiesen de vivir en tan atroces tormentos, la sana
dubitaret. razón afirma que serían desventurados aunque tuviesen

17. Pietas igitur, id est verus veri Dei cultus ad omnia cualesquiera virtudes. a a
prodest; et quae molestias hulus vitae avertat aut leniat, et E Ae La bd decir, ce o servicio Fea ee
quae ád illam vitam salutemque perducat, ubi nee aliquid A A
s A e molestias de esta vida o conduce a aquella vida o salud en
lam mai pal ar 1 A A que ya no padeceremos mal alguno y gozaremos del sumo y
mur. Ad hano te perfectius assequendam et perseverantissempiterno bien. Te exhorto, tanto como me exhorto a mí
sime retinendam exhortor “vt meipsum: enius nisi jam parmismo, a conseguirla más perfectamente ya retenerla con
ticeps esses, tuosque istos honores temporales ci servire perseverancia. Si no fueses ya partícipe de ella o si no creoportere judicares, non Donatistis haereticis, ad eos in uniyeses que tu dignidad temporal debe ponerse a su servicio,
tatem Christi pacemgue redigendos, per edietum diceres, no hubieses dieho a esos herejes donatistas a auienes quie-
“Pro vobis hoc agitur; pro Vobis sacerdotes incorruptas res reducir a la unidad de Cristo ya la paz: “Por vuestro
fidei, pro vobis Imperator Augustus, pro vobis nos quoque bien obramos: por vuestro bien trabajan los sacerdotes de
ejus iudices laboramus”; et alía multa quae in codem edicto e o da el emperador Augusto y poros a
A Pera is Peri ces”, y tantas otras cosas que pusiste en tu edicto; de modo
e e elo non que, ceñido del eíngulo de juez terreno. muestras que pienparva ex parte caclestem rempublicam cogitare, Quare si de a E > de

ja virtutibus et vere beata vita volui diutius loqui tecum. o
verja virtut a vit jutius Joqu: a hablar contigo acerca de las verdadoras virtudes y de la
quaeso ne'onerosus deputer tuis occupationibws: imo vero vida realmente bienaventurada, no me juzgues carzante, por
me non esse confido, quando tu adeo magnum animum et favor, en tus ocupaciones. Por el contrario, confío en que
mirabiliter laudandum geris, ut nec ¡llas curas deseras, et no lo soy. cuando tú muestras un ánimo tan grande y digno
his libentius ac familiarius occuperis, de toda loa, que sin abandonar las ocupaciones te ocupas

con gusto y facilidad en esto.
EPISTOLA 157 A
CARTA 157
Ap HILARIUM
A HILARIO (AÑO 414)

Augustinus episcopus sorvus Christi ot eius Eeclosiao, dilectissimo filio Hilario, in Domino salutem. Agustín. obispo, siervo de Cristo v de su Iglesia, al querido hijo Hilario, salud en el Señor,
CAPUT 1 Ñ
CAPITULO 1

1. Exlitteris tuis didici non solum incolumitatem tuam,
sed etiam religiosum studium tuum cirea verbum Del. et 1, Por tu carta vi no sólo tu bienestar, sino también
piam curam pro salute tua, quae est in Christo Tesu Domino tu afán religioso acerca de ia palabra de Dios y el piadosa
nostro: unde gratias Deo agens non distuli reseripta percuidado que tienes de tu salvación, que reside en Cristo
solvero. nuestro Señor. Por lo que di gracias a Dios y me apresuré

EáaA contestar,

2. Si ergo quaeris utrum in hac vita quisquam ita iusti- iO:; PA
tíae perfectiono proficia!, ut hic sino nllo vivat omnino peca. o po e

peca p > A aca adelantado en la perfección de la justicia que viva sin pe-

A A HILARIO 388
to; attende quid dixerit Ioannes apostolus, quem Dominus incado alguno. Mira lo que dice el apóstol Juan, a quien el
ter discipulos suos praccipue diligebat: Si dizerimus, inquit, amor del Señor distinguió entre los discípulos: Si dijérequia peccatum non habemus, nos ipsos decipimus, et veritas mos que no tenemos pecado, nos engañamos, y la verdad
in nobis non est. Si ergo ¡li de quibus mihi seripsisti, se no está en nosotros. Si, pues, esos a quienes mencionas en
dicunt esse sine peccato; vides quia se ipsos decipiunt, et tu carta dicen estar sin pecado, se engañan a sí mismos, y
veritas in eis non est. Si autem se esse peccatores fatentur, la verdad no está en ellos, como ves. Si confiesan ser pecaut Dei misericordiam possint mereri, compescant se ab aliis dores para poder obtener la misericordia del Señor, renunetiam decipiendis, quibus hane superbiam persuadere conancien a engañar a otros a quienes tratan de afianzar en esa
tur, Omnibus enim necessaria est oratio dominica, quam altivez, A todos es necesaria la oración dominical, que el
ctiam ipsis arietibus gregis, id est Apostolis sis Dominus Señor entregó a los mismos carneros del rebaño, es decir,
dedit, ut unusquisque Deo dicat: Dimitte nobis debita nostra, a los apóstoles, para que cada uno diga a Dios: Perdónanos
sicut et nos dimittimus debitoribus nostris”?. Cui enim haec nuestras deudas, así como nosotros perdonamos a nuestros
in oratione verba necessaria non fuerint ipse hic sine peccato deudores. Si alguien no necesita de tales palabras en la
vivere pronuntiandus est. Quales si aliquos futuros Dominus oración, diremos de él que vive acá sin pecado, Mas si hupraevideret, meliores wigue quam exstiterunt cius Apostol, biese previsto el Señor que habían de darse hombres tales,
aliam orationem ¡llos doceret, qua non peterent dimitti sibi sin duda mejores que los apóstoles, les hubiese enseñado
peccata, quibus in Baptismo fuerant omnia lam dimissa. alguna otra plegaria, en la que no pidiesen perdón de sus
Nam si Daniel sanctus, non coram hominibus quasi humiculpas, pues todas se les han perdonado en el bautismo. El
litate fallaci, sed coram Deo, id est in oratione qua Deum santo Daniel oró, no delante de los hombres, como exhiprecabatur, non solum peceata populi sui, sed etiam sua biendo una engañosa humildad, sino delante de Dios, es
confitebatur, sicut ejus ore veridico expressum est; nihil decir, en su plegaria dirigida a Dios. Y confesaba no sólo
aliud mihi videtur dicendum istis, nisi quod per prophetam los pecados de su pueblo, sino también los propios, como
Ezechielem cuidam superbo Dominus mandat: Numquid tu por medio de sus labios verídicos quedó consignado. Por
sapientior es quam Daniel? + lo tanto, ereo que a ésos debo decirles lo que el Señor pre 3. Sed plane qui misericordia Dei adiutus ct gratia se gunta a un orgulloso por medio del profeta Ezequiel:
ab eis peccatis abstinuerit quae etiam crimina vocantur, ¿Eres acaso más sabio que Daniel?
atque ¡lla peccata sine quibus non hie vivitur, mundare ope- 3. Supongamos que alguien, con la ayuda de la miseribus misericordiae et piis orationibus non neglexerit, mericordia y gracia de Dios, se abstiane de los pecados que
rebitur hine exire sine peecato, quamvis cum hic viveret llamamos crímenes y se preocupa de purificar con otras
habuerit nonnulla peceata; quia sicut ista non defuerunt, obras de misericordia y piadosas oraciones los pecados veita ctiam remedia quibus purgarentur, affuerunt, Quisquis niales, sin los que acá no se vive. Ese merecerá salir del
autem, hac velut occasione comperta, cum audierit neminem mundo sin pecado, aunque mientras aquí vive tenga alguhic arbitrio suo sine peecato vivere, dederit se libidinibus, nos. Si éstos no faltan, tampoco faltan remedios de puriet criminibus nefariis obligaverit, atque in his eriminosis ficación. Y supongamos que alguien, al oír que nadie vive
consceleratisque moribus usque in diem suum ultimum peracá sin pecado a pesar de la libertad, toma ocasión de ese
duraverit quaslibet inter hace eleemosynas faciat, et infedescubrimiento para rendirse a la concupiscencia y se hace
liciter ducit vitam, et infelicius finit. reo de crímenes graves y mantiene las costumbres pecaminosas y criminales hasta su último día. Ese vive acá infelizmente y acaba más infelizmente, por muchas limosnas que
CAPUT H mezcle con sus vicios,
4. Sed isti utcumque tolerandi sunt, quando dieunt vel CAPITULO 11
esse vel fuisse hic aliquem, praeter unum Sanctum sancto- E
u vw pu e
o ra del Santo de los santos, hay o hubo aquí alguien exento
A... a de todo pecado. Pero en absoluto hemos de anatematizar y
UCA o detestar con las mayores imprecaciones esa afirmación de

384 _ AeaA HILARIO 380
praecepta implenda; ctiamsi Dei gratia et Spiritus sane que le basta al hombre la libertad para cumplir los preuono ad optra bona non adiuvetur, omnino anatnemanzanceptos de Dios, aunque la gracia divina y el aon del sp
uum est, et omnibus exsecrationibus detestandum. Qu emm rita Santo no le ayuden a ejecutar el pien. Los que 1al
hoc asserunt, a grata Del penitus alien: sunt; guia 19901 4n= afirman se apartan del todo de la gracia de Dios. Como de
tes Del tustiitam, sicut ae 1 udaels diclt ADOSLOLUS, ec SuUm los Judios dice el Apóstol: Ignorando la justicia de Dios y
volentes vonstituere, 1 ustitiue Cr non sun subrecta*: plemqueriendo establecer la PROPIA, no se someten a la Justicil
dudo quppo Jegts, non est muss charitas *; et utique charitas awma. Porque la plemtud de la ley no es sino la caridad,

er dutusa est In Cordibus nostris, NON per nOs 1PS0s,:1€c y la caridad se aerrama en nuestros corazones, no por
viribus propias voluntas, sed per Spritum sanctum Yu nosotros mismos m por las energías de la propia voluntad,
datus esu nobis *. sino por el Espiritu Santo que se nos ha donaao.

5. valer maque liberum arbitrium ad opera bona, si 5. La libertad vale para obrar bien, s1 Dios la ayuda,
divinitus adiuvetur, quod T1t hum 1ter pettendo et Faerendo: lo que se realiza en la oración y en la acción humldes.
desertum vero divino adiutonio, qualiber scientia legis excel- Mas quien fuere abandonado por el auxilio de lo alto, por
lat, nullo modo habebit 1 ustas soiditatem, sed anflatiomucha ciencia de la ley que ostente, no tiene solidez de
nem imprae superbiae et exitiosum tumorem. Docet hoe justicia, sino hinchazón de orgullo impío y tumor rulmoso.
cadem 1psa donunica oratio, Frustra enim rogantes Deum Es lo que nos enseña la misma oración dominical. En vano
dicimus, Ne nos tnjeras in tentationem*, si noc 1 nostra diríamos a Dios en nuestra plegaria: No nos dejes caer en
sic positum est potestate, ut nuilo xIhus adiutorio id Valeamus la tentación, si eso dependiera de nuestras fuerzas y puimplere. Dietum est emm, Ne nos inferas im tentationem, diéramos realizarlo sin ayuda alguna de Dios. Cuando se
quod intelligitur, Ne nos werr: deserendo permittas. Fidelis dice no nos dejes caer en la tentación, se entiende: no perenum Deus, ait Apostolus, quí non vos permitiet Lentas mitas, abandonándonos, que caigamos. Dice el Apóstol:
supra 1d quod potescis, sed faciet cum tentutione etam ex fuel es Dios, y no permitirá que seáis tentados más de lo
tum, ut possitis sustmere *; utquid hoc dixit Deum tacere, que podéss, sino que con la tentación os proporeronará la
s1 hoe sine 1 psius adiutorio in sola nostra est potestate” victoria para que podáis resistir, ¿Por que dijo que eso lo

6. Nam et ¡psa lex 1n hoc adrutorium data est 1Ihs que hará Dios, si eso depende exclusivamente de muestras fuerea legitime utuntur, ut per lam sciant, vel quid iustitias zas sin la ayuda divina?
iam acceperint, unde gratias agant, vel quid adhuc els desit, 6. La misma ley se dió para ayudar a los que usan
quod instanter petant. Qui auem sie aualunt quod alt lex, legítimamente de ella. Por ella saben, o bien la justicia que
ivon concupusces Y, ut hoc quia didicerint, sufficere sibt han recibido, para ser agradecidos, o bien lo que les faha,
arbitrentur, nec adiutorio gratiae Der ad faciendum quod para que lo pidan con insistencia. Pero si, al oir que la ley
justum est dar: sib 1 virtutem eredant ct petant; ad hoc cis aice no codiciarás, estiman que con saberlo ya se bastan a
tex suomuravit, ut abundaret delictum *; quod dictum est sí mismos y no creen que por la ayuda de la gracia de Dios
de fudacis. Parum enim est quia non implent quod praecepit se les ha de dar la virtud para cumplir el mandamiento, y
lex, Non concupisces; sed insuper superbiunt, et ignorantes no la piden, se les aplica a ellos lo que se dijo de los juDel iustitiam, 1d est quam Deus dat quí 1 ustficar 2 mpuum, díos: Lu ley se estableció para que abundase el dvlio,
et suam volentes constituere tanquam suae voluntatis viribus Poco es que no cumplan lo que la ley manda: No codiciarás.
tactam, justitiae Dei non sunt subiecti. Fis enim tegis Lo peor es que se enorgullecen, e ignorando la justicia de

+ Christus, ad vustitiam ommn credenti 2; qui utique ideo venit, DIOS, 408. een Le aque de Dios, «ue ee quien Jusnca al
ut ubi abundavit delietum, superabundet gratia. Cul gratiae mnpío, quieren establocer la propia como obra de sus fuersi fuerunt inimici ludaci, Dei ignorantes lustitiam, et suam zas voluntarias, y mo se subordinan a la justicia divino.
volentes constituere; quare sunt et isti inimies, si in eum Ende la ley do Orito. que justifica. osea aid
erediderunt quem 11h ocexierunt? An ut 1Ili accipiant prae- 1 CHato vino para. que dbade abundo el delito pobres mundo
mium, quí occiso Christo suam impietatem aceusaverunt, la gracia. o E en enemigos e esa gracia,
et se ilus gratiac cognitae subdiderunt; et isti portent por ignorar la justicia de Dios y querer establecer la propia, ¿por qué éstos se hacen enemigos, siendo así que creen
EE en aquel a quien los judíos erucificaron? ¿Pretenden que

* Rom, 10, 3. ¿1 Cox. 30, 33 sean premiados aquellos que después de matar a Cristo con-

3 Rom. 13, 9. 1 Ez 20 17, et Bom. 7, 7. fesaron su propia impiedad y se subordinaron a la gracia

om. Ss 5: Rom. 5, 20. o a e Ereteo

A a le Dios ya conocida, y que sufran la condenación estos que

S. 4. XI E

386 IPISTOLA 157
E A E eng es DE A HILARIO 387
iudicium, qui sic in Christum volunt eredere, ut eius ipsam..
grauam conentur oecidere? auieren ercer en Cristo, pero de modo.que se esfuerzan por
1. Ad hoc quippe in eum credunt quí recte eredunt, ut dar muerte a su divina gracia?
esuriant sitiantque justitiam, et eius gratia saturentur. 7. Los que ersen rectamente, para eso creen: para
Omrus enim, sieut scriptum est, qui invocaverit nomen Dusentir hambre y sed de justicia y saciarse con la divina
mana, sulvus erit 22; non utique salute corporis, quam multi gracia. Porque escrito está: Todo el que invocure el nombre
habent et qui non invocant nomen Domini; sed alla salute del Señor, se salvará. Tal salvación no es del cuerpo, pues
ae qua ipse dicit, Non est opus sams medicus, sea uegrotanmuchos están sanos sin invocar el nombre del Señor. Es
tibus; er quid dixerit, consequenter exponens, Non went, aquella salud de la que Cristo dice: No tienen necesidad de
inquit, Vocare ¡ustos, sed peccutores**. lustos ergo sanos, médico los sanos. sino los enfermos. A continuación so expeccatores autem dixit aegrotos. Non itaque de suis viribus plica diciendo: No vine a amar a los justos, sino a los
praesumat aegrotus; quia in multitudine virtutis suee non pecadores. Llama, pues, sanos a los justos y enfermos a
erit salvus. Nam si inde praesumit, videat ne vires istae non los pecadores. No presuma de sus fuerzas el enfermo, porsint quales solent esse sanorum, sed quales solent esse pareque no hallará la salud en la muchedumbre de su fuerza.
neticorum: qui cum sint insani, adeo se sanos putant, ut 1ec Si presume, cuide no sea que sus fuerzas no sean las promedicum quaerant, et tanquam importunum insuper caedant; pias de los sanos, sino la de los frenéticos; tales insanos se
sicut isti Christum insana superbia quodammodo caedunt, reputan sanos y así no buscan al médico, y aun le atacan
culus gratiae tam benignum adiutorium ad faciendam iusticomo importuno. También estos herejes atacan en cierto
tiam dato legis praecepto necessarium non esse contendunt. modo a Cristo con su altivez insana, cuando afirman que,
Desinant ergo sie insanire, et ad hoc se intplligant habere, una vez promulgado el precepto de la ley, ya no es necesaquantum possunt, liberum arbitrium, non ut superba volunrio ese benigno auxilio de la divina gracia para ejecutar la
tate respuant adiutorium, sed ut pia voluntate invocent Dojusticia. Dejen, pues, de ser insanos y entiendan que tieminum, nen la libertad, por muy grande que sea, no para rechazar
8. Haec enim voluntas libera tanto erit liberior quanto con soberbia voluntad el auxilio, sino para invocar con piasanior: tanto autem sanior, quanto divinae misericordiae dosa voluntad al Señor.
gratiaeque subiectior. Ipsa enim fideliter orat et dicit: Itinera 8. Tanto será más libre cuanto más sana la libre vomea dirige secundum verbum tuum, et ne dominetuc muhi luntad. Y tanto más sana cuanto más subordinada a la
omnis insquitas **. Quomodo enim libera est, cui dominatur divina gracia. Ella es la que ora fielmente y dice: Dirige
iniquitas? Ut ei autem non dominetur, vide ab illa quis invomis caminos según tu palabra, y no me domine toda iniquicetur. Non enim ait, Jtinera mea dirige secundum Jberum dad. ¿Cómo ha de ser libre, si la domina la iniquidad? Mira
arbitrium, quia non dominabitur mihi ornis iniquitas; sed, a quien invoca, para que la iniquidad no la domine. No dice:
Itinera mea, inquit, dirige secundum verbum tuum, et ne “Dirige mis caminos según la libertad, porque no me dodominetur mihi omnis iniquitas. Precatur, non pollicetur; minará toda iniquidad”, sino que dice: Dirige mis caminos
confitetur, non profitetur; optat plenissimam hbertatem, según tu palabra y no me domine toda iniquidad. Suplica,
non jactat propriam potestatem. Non enim omnis qui viribus no garantiza; confiesa, no profesa; pide la libertad plenasuis confidit, sed omnis qui invocat nomen Domini, salvus ria, no se jacta de la fuerza propia. Porque no será salvo
erit. Quomodo autem invocabunt, inquit, in quem non creditodo el que confía en sus fuerzas, sino todo el que invocare
derunt 'S, Ad hoe ergo eredunt qui recte eredunt, ut invocent el nombre del Señor. Y añade el Apóstol: ¿Y cómo invocain quem crediderunt, et valeant facere quod in praecepus rán a aquel en quien no creyeron? Para eso ereen los que
legitimis acceperunt; quoniam id quod iex imperat, fides realmente creen, para invocar a aquel en quien creyeron y
impetrat, poder ejecutar lo que en los mandamientos legítimos se les
9. Nam ut interim omittamus legis multa praecepta, intimó. Es que lo que la ley manda, la fe lo demanda.
et hoc inde commemoremus quod ad commemorandum ele- 9. Dejemos de momento a un lado muchos preceptos
git Apostolus; cum dicit lex, Non concupisces, quid vide- de la ley. y citemos el que profirió el Apóstol para su cita.
tur aliud imperare, nisi ab illicitis cupiditatibus continen- Cuando dice la ley: No codiciarás, ¿qué otra cosa parece
tiam? Animus quippe velut pondere, amore fertur quocumexigir sino la continencia en los deseos ilícitos? Adondeque fertur. Iubemur itaque detrahere de pondere cupiditaquiera que el alma es llevada, es llevada por el amor como
Joel 2, 32, et Rom. 10, 13: 10 Ps. 138, 133. por un peso de balanza. Se nos manda, pues, que substraigaME. 9, 12, 13. 3 Rom. 10, 242 mos algo al peso de la concupiscencia y lo añadamos al peso

388 TPISTOLA 157. a A HILARIO 389
tis quod accedat ad pondus charitatis, donec illud consu- de la caridad hasta que aquél desaparezca y ésta sea plena,
matur, hoe perficiatur: plenitudo enim legis est charitas. pues plenitud de la ley es la caridad. Pero ahora mira lo
Et tamen de ipsa continentia vide quid seriptum sit: Et cum que está escrito acerca de la continencia: Cuando supe que
scirem, inquit, quia nemo potest esse continens nisi Deus nadie puede ser continente si Dios no se lo da y que la sadet, et hoc ipsum erat sapientiae, scire cwius esset hoc dobiduría consiste en saber cuyo es ese don, me puse en prenum; adii Dominum, et deprecatus sum illum. Numquid sencia de Dios y le supliqué. ¿Acaso dijo: “Cuando supe
dixit, Et cum scirem quia nemo potest esse continens, nisi que nadie puede ser continente sino por la propia libertad
per proprium liberum arbitrium, et hoc ipsum erat sapien= y que la sabiduría consiste en saber que un tal bien procetiae, scire a meipso esse hoc bonum? Non plane hoe dixit, de de nosotros mismos”? No dijo lo que éstos en su vaniquod quidam in sua vanitate dicunt; sed quod fuit in sanctae dad repiten, sino lo que habían de decir conforme a la verSeripturae veritate dicendum: Cum scirem, inquit, quia nemo dad de la santa Escritura: Cuando supe que nadie puede
esse potest continens, nisi Deus det. Tubet ergo Deus conser continente si Dios no se lo da. Dios, pues, exige la
tinentiam, et dat continentiam; iubet per legem, dat per continencia y la otorga. La exige por la ley y la otorga
gratiam; iubot per litteram, dat per Spiritum: lex enim sine por la gracia. La exige por la letra, la otorga por el Esgratia facit abundare delietum, et littera sine Spiritu_oceipíritu. La ley sin la gracia hace que abunde el delito, y la
dit”, Tubet ideo, ut facere jussa conati, et nostra infirmiletra sin el Espíritu mata. Nos manda para que, empeñados
tate sub lege fatigati, adiutorium gratiae ¡poscere noveri- en ejecutar lo preceptuado y fatigados bajo la ley por nuesmus; et si quid facere potuerimus operis boni, ci quí adiutra debilidad, aprendamos a pedir el auxilio de la gracia,
vat non simus ingrati: hoc et iste fecit; id enim eum sapara que, si podemos ejecutar alguna obra buena, no seapientia doeuit, culus esset hoc donum. mos ingratos con quien nos ayuda. Eso es lo que hizo el
10. Neque enim voluntatis arbitrium ideo tollitur, quia Sabio, pues la sabiduría le enseñó cúyo era este don.
iuvatur; sed ideo iuvatur, quia non tollitur. Qui enim. 10. Ayudar a la libertad de la voluntad no es supriDeo dicit. Adiutor mcus esto 1, confitetur se velle implere mirla. Precisamente se la ayuda porque no se la suprime.
* quod iussit, sed ab eo qui iussit, adiutorium poscere tt pos- Quien dice a Dios: Sé tú mi apoyo, confiesa que quiere
sit. Sie et iste cum sciret neminem esse posse continentem, eumbplir el divino mandamiento, pero pide a aquel que dió
nisi Devs det, adijt Dominum et deprecatus est: utique vo- el precepto ayuda para poder, Así el sabio, al saber que
lens adiit, volens deprecatus est, nec petiisset nisi esset_vonadie podía ser continente si Dios no lo daba, se presentó
Juntas. Sed nisi petiisset, quantum posset voluntas? Quia al Señor y le suplicó. Voluntariamente se presentó, volmetsi possit antequam petat, quid ei prodest, nisi ¡li agat tariamente suplicó. y no pidiera si no tuviera voluntad. Pero,
gratias ex eo quod potest, a quo petendum est quod nondum si no pidiera, ¿cuánto pudiera la voluntad? Aunque pudiepotest? Unde etiam qui iam continens est, non habet utique ra antes de pedir, ¿qué le aprovecharía si no da gracias
continentiam, nisi adsit voluntas; sed nisi accepisset, quid por lo que puede a aquel a quien ha de pedir lo que aun
haberet voluntas? Quid enim hades, inquit, quod non acce- no puede”? Aun el que ya es continente no tendría contipisti? Si_autem accepisti, quid gloriaris quasi non accepenencia si no tuviese voluntad; pero si nada hubiese reciris? 20 id est, Quid gloriaris quasi a teipso habeas, quod si bido, ¿qué tendría la voluntad? El Apóstol dijo: ¿Qué tienon accepisses, a teipso habere non posses? Hoc autem nes que no hayas recibido? Y si lo recibiste, ¿por qué te
dietum est, ut quí gloriatur, non in seipso, sed in Domino glorías como si no lo hubieses recibido? Como si dijera:
glorietur 21: et qui nondum habet unde glorietur, non a ¿Por qué te glorías como si tuvieses de tu cosecha lo que
seipso speret, sed Dominum precetur. Satius est enim mi- ni aun podrías tener de ti propio si no lo hubieses recibinus quemque habere quod a Deo petat, quam plus habere do?” Así habla para que el que se gloría no se glorie en sí
quod sibi tribuat; quoniam expedit ab imo surgere, quam mismo, sino en el Señor, y para que el que aun no tiene de
ex alto cadere; Deus enim, seriptum est, suverbis resistit, qué gloriarse, no lo espere de sí mismo, sino que lo pida
humilibus autem dat gratiam*%. Ad abundantiam ieitur a Dios. Y mejor es carecer de algo y pedírselo a Dios que
delietorum lex nos docet quid velle debeamus, nisi adiuvet sobresalir en algo y atribuirselo a sí propio. Porque mejor
gratia, ut quod volumus valeamus, et quod valuerimus im- es subir de la sima que caer de la cumbre, y así está escrito:
Dios resiste a los soberbios, mientras da su gracia a los
A humildes. La ley nos enseña lo que hemos de querer: mul 1, Sap, 8, 21 o tiplica los delitos si no ayuda la gracia para poder lo que
EA O queremos y para cumplir lo que podemos. Y nos ayudará si

390 TPISIOLA 157 a ARO A
pleamus. Adiuvabit autem, si non de nostris viribus prae- no alericamos de alta sabiduría, presumiendo de nuestras
sumentes alta sapiamus, sed humilibus consentientes %, et Tuenzas, sino que nos acomodamos a lo humilde, si damos
de lis quae jam possuraus, gratias agamus, et pro lis quae grecias por las cosas que podemos y suplicamos humildenondum possumus, Deum suppliciter inhiante voluntate posmente a Dios con ardorosa voluntad por las que aun no
camus; adminiculantes orationem nostram misericordiae podemos. Así nuestra oración prepara las fértiles obras de
fructuosis operibus, dando ut detur nobis, dimittendo ut inisericordia, dando para que se nos dé y perdonando para
dimittatur nobis. que se nos perdone.
CAPUT TH CAPITULO II
o a al a mole pee 11. Otro punto. Dicen que si un niño muere antes del
non baptizatum, perire non posse, quoniam sine peecato bautismo, no puede padecer, ya que nace sin pecado. Pero
nascitur: non hoc dieit Apostolus; et arbitror esse melius A e erre pecan
o e e erederana Dell cata e Apóstol antes que a éstos. Aquel Doctor de los Gentiles, en
doctor Gentium, in quo Christus loquebatur, Per unum qmen hablaba Uristo, dies asi: Por un hombre entró el pos
o a ls da cado en el mundo, y por el pecudo la muerte, y así pasó
mors, et ita in omnes homines pertransiif, in que omnes a todos los hombres, en quien todos pecarom. Y poco despeccaverunt: et paulo post dicit, Nam iudicium quidem ez pués añade: Porque el juicio proviene de un delito pura
uno delicto án condemnationem, gratia autem e multis decondenación; pero la gracia, de muchos delitos para justilictis in ¡ustificationem *%. Proinde isti, quem forte inveneficación. Si éstos pudieren hallar un niño no procreado de
rint infantem non ex illius unius hominis coneupiscentia la concupiscencia de aquel primer hombre, digan que él
procreatum, ipsum dicant ¡li dammationi non esse obno- no es roo de condenación ni ha de eximirse de ella por la
xium, nee per Christi gratiam ab ¡lla damnationo esse libegracia de Cristo. Pues ¿qué significa de un deluto para con
randum. Quid est enim, es uno deticto in condemnationem, denación, sino de aquel delito que cometió Adán? ¿Y qué
nisi in illo delicto quo deliquit Adam? et quid est, ex mulsignifica de muchos delitos para justificación, sino que la
tis delictis in tustificationem, nisi quia Christi gratia non gracia de Cristo limpia, no sólo de aquel delito que afecsolum illud unum delietum solvit, quo obstringuntur in- da todos los niños procreados de aquel primer hombre,
fantes ex ¡llo uno homine procreati, sed etiam multa delicta, sino también los muchos delitos que, ya adultos, añaden
A los hombres con sus malas costumbres? Con todo, dico el
Tamen et illud unum, quo est obligata propago carnalis Apóstol que para la condenación baste aquel pecado con
quae ab illo primo homine originem ducit, sufficere dicit ad el que va ligada la generación carnal procedente de aquel
. Condemnationem. Ideo non est superfluus baptismus parprimer hombre. Por eso no es superfluo el bautismo de los
vulorum, ut qui per generationera ¡lli condemnationi obliniños: si por la generación quedan sujetos a aquella condegati sunt, per regenerationem ab cadem condemnatione sol nación, de ella se substraen por la regeneración. Y como
vantur: sieut enim non invenitur homo qui praeter Adam no se halla hombre engendrado carnalmente fuera del licarnaliter generetur; sic non invenitur homo quí praeter naje de Adán, así no se encuentra tampoco hombre regeChristum spiritualiter regenerctur. Camalis autem gencranerado espiritualmente fuera de Cristo. La generación cartio delicto ¡lli uni, et damnationi cius obnoxia est; spirituanal está sujeta a aquel primer delito ya su condenación;
lis vero regeneratio non solum illad unum propter quod A o O
baptizantur infantes, sed multa delieta facit aboleri, quae primer pecado, por el que son bautizados los niños, sino
homines male vivendo, ad illud in quo generati sunt, addítambién de los muchos que los hombres con su mala vida
derunt. Ideo sequitur et dicit: Si cnim ob unius delictum añadicron a aquel en el que fueron engendrados. Por eso
mors regnavit per unum, multo magis qui ubundantiam sigue diciendo el Apóstol: Si por el delito de uno la muerte
gratiae et iustitiae accipiunt, in vita regnabunt per unum reinó por cl uno, con mayor razón los que reciben la abunTesum Christum. Itaque sicut per unius delictum in omnes dancia de la gracia y justicia reinarán en la vida por Jesuaa A cristo único. Y así como el delito de uno afectó a todos los
o hombres para condenación, así la justificación de uno afec-

392 SORA 187 A A HILARIO 398
homes ad condemnationem; ita per unius tustificationem tó a todos los hombres para justificación de vida. Porque
in omnos homines ad iustificationem vitae. Sicuz enim per como por la desobediencia de un hombre muchos quedaron
inobedientiam unius homims peccatores constituti sunt mulpecadores, así por la obediencia de uno quedaron muchos
ti; ita per unius obedientiam ¡uste constituuntur multi“, Justificados.

12. Quid ad ista dicturi sunt? aut quid els restat, nisi 12. ¿Qué van a decir a esto? ¿O qué les queda sino taut Apostolum errasse contendant? Clamat vas elections, char de error al Apóstol? El Vaso de elección, Doctor de
doctor Gentium, tuba Christi, Judicium ex uno in condemlos Gentiles, trompeta de Cristo, clama: Sentencia de uno
nationem; et reclamant ¡isti, asserentes parvulos, quos ex para condenación. Y éstos reclaman aseverando que no
illo uno homine de quo loquitur, ducere propaginem confivan a la condenación, aunque estén privados del bautismo
tentur, non ire in condemnationern, ets: in Christo non en Cristo, esos niños que, según su propia confesión, son
fucrint baptizati. Judicium, inquit, ex uno in condemnatioengendrados de aquel hombre primero del que el Apóstol
nem: quid dicit, ex uno, misi, delicto? sequitur enim, Grahabla. Sentencia por uno para condenación. ¿Qué quiero
ta autem ex multis delictis in iustificationem. Ergo inde decir por uno, sino por un delito? Así añade: Pero la graiudicium etiam ex uno delicto ducit in condemnationem: cia, de muchos delitos para justificación. Luego el juicio es
hinc autem gratia ctiam ex multis delietis ducit in iustififruto de un delito para condenación, y así la gracia libra
cationem. Quapropter si non audent rosistere Apostolo, ex- de muchos delitos para justificación. Si no osan resistir al
ponant nobis quare judicium ex uno delicto dueat in eon- Apóstol, expóngannos por qué el juicio de un delito lleva
demnationem, cum ex multis dehctis homines damnandi ve- a la condenación, siendo así que los condenados van al juiniant ad iudicium. Aut si propterea ita dietum putant, qua cio por muchos delitos. Quizá opinen que se dijo así porque
initium peccati ex Adam factum est, quod imitati caeter en Adán tuvo principio ese pecado que Jos demás imitaron,
sunt, ut sie ex uno illo delieto in iudicium condemnationem- y así por aquel primer delito son arrastrados al juicio ya
que traherentur qui cum imitando multa pecearunt; eur non Ja condenación los que por imitación cometieron muchos
ctiam de gratia et iustificatione sie dietum est? cur non dipecados. Y entonces, ¿por qué no se dice lo mismo de la
xit similiter, Et gratia cx uno delicto in justificationem? gracia y do la justificación? ¿Por qué no dijo: “Y la gracia,
Sicut enim hominum multa delicta inter illud unum quod por un delito para justificación”? En cfecto, supongamos
imitati sunt, et iudieium quo punjuntur, media reperiunque los muchos delitos de los hombres son intermedios entre
tur; ab uno quippe ad multa venerunt, ut a multis ad iudi- el primer pecado y el juicio con que son castigados; entoncium damnationemque ducerentur: sie eadem multa delicta ces de un delito primero pasen a los muchos, y así son
inter hoc ipsum unum cuius imitatione commissa sunt, et arrastrados por los muchos al juicio ya la condenación.
gratiam qua dimittuntur, eodem modo media sunt; quoniam Pero entonces y de igual modo esos muchos delitos son
ex illo uno ad multa venerunt, ut ex multis ad gratiam justambién intermedios entre el primer pecado, a cuya imitificandi venirent. Cum ergo in utroque, id est et iudicio et tación se cometieron, y la gracia con que son remitidos.
gratia, quod attinet ad unum et multa delicta, una cademque Por el primer pocado vinieron a los muchos, para pasar
ratio sit; dicant isti nobis quare iudicium dixerit ex uno Inego de Jos muchos a Ja gracia, al ser justificados, Una
delicto ducere in condemnationem, gratiam vero ex multis sola y misma razón se da en ambos extremos, es decir, en
delictis in iustificationem. Aut acquiescant ideo sie esse die- el juicio y en la gracia, por lo que atañe al primer pecado
tum, quia in hac causa duo constituuntur homines; Adam, ya los muchos. Dígannos, pues, por qué dicc el Apóstol
ex quo consistit generatio carnalis, ct Christus, ex quo que el juicio por un delito leva a la condenación, mientras
regeneratio spiritualis, Sed quia tantum ¡lle homo, iste au- la gracia lleva de muchos delitos a la justificación. O bien
tem et Deus et homo; non quomodo ¡lla generatio uno deconcedan que babló así porque en este pleito se proponen
lieto obligat, quod est ex Adam, ita ista regeneratio unum dos hombres: Adán, de quien arranca la generación carnal,
delictum solum solvit, quod est ex Adam. Sed ¡ll quidem y Cristo, de quien viene la regeneración espiritual. Mas aquél
generationi suffcit ad condemnationem unius delieti conera sólo hombre, y éste es hombre y Díos; por eso aquella
nexio; quidquid enim postea homines ex malis suis operibus generación liga con el solo delito de Adán, y ésta limpia
addunt, non pertinet ad illam generationem, sed ad huma- de ese delito de Adán. Sin embargo, en la generación basta
nam conversationem: huic autem regenerationi non sufficit la presencia de un delito para condenar, ya que todo lo que

los hombres añaden luego con sus malas obras no pertenece
a ya a esa generación, sino a la vida humana; así en la gene-
“Rom 5, 12 19. ración no basta limpiar de aquel delito que heredamos de

A E A amarto 39%
illud delictum tantummodo solvere quod ex Adam trabitur, Adán, sino también de lo que Juego se ha añadido con las
sed quidquid etiam postea ex iniquis operibus humanas conmalas obras de la vida humana, Por eso el juicio por uno
versationis accedit, Iáeo judicium ex uno in condemnationem, para condenación; pero la gracia, de muchos delitos para
gratia autem ex multis delictis in justificationem. justificación.
13. Si enim ob unius delictum mors regnavit per unam, 13. Si por el delito de uno reinó la muerte por el uno,
a quo delicto parvuli per Baptismum expientur; multo magis y de ese delito se eximen los niños mediante cl bautismo,
qui abundantiam gratiae et iustitiae accipiunt, in vita regnacon muyor razón los que reciben la abundancia de gracia y
bunt per unum lesum Christum: multo magis utique in vita. justicia reinarán en la vida por Jesucristo único. En ofecto,
regnabunt; quia aeternae vitae regnum crit, mors autem con mayor razón reinarán en la vida; porque será un reino
in cis temporaliter transit, non in acternum regnabit. Ztaque de vida eterna, mientras que la muerte reinará en ellos
sicut per unius delictum in omnes homines ad condemnatemporalmente, no reinará para siempro. Así como el delito
tionem; de qua condemnatione parvuli per sacramentum de uno afectó a todos los hombres para su condenación, y
Baptismi liberandi sunt: ita per unius justificationem in de esa condenación se libran los niños mediante el sacraomnes homines ad iustificationem vitae. Et hic omnes dimento del bautismo, asi la justificación de uno afectó u
xit, et ibi; non quia omnes homines veniunt ad gratiam todos los hombres para justificación de vida. En un miemiustificationis Christi, cum tam multi alienati ab illa, in bro y en el otro se dice todos. Y no porque todos alcancen
acternum moriantur: sed quia omnes qui renascuntur in la gracia de la justificación de Cristo, siendó tantos los que
iustificationem, nonnisi per Christum renascuntur; sicut omapartados de ella mueren para siempre, sino porque todos
nes qui naseuntur in condemnationem, nomnisi per Adam los que renacen para justificación no renacen sino por Crisnascuntur. Nemo quippe est in illa generatione praeter Adam, to. Del mismo modo, todos los que nacen para condenación
nemo in ista regeneratione praeter Christum: ideo omnes, no nacen sino por Adán. Nadie pertenece a aquella geneet ommes; cosdem autem omnes. etiam multos postea dicit, ración fuera de Adán; y nadie a esta generación fuera de
adiungens, Sicut enim per inobedientiam unius hominis, Cristo. Por eso en ambos miembros se dice todos, y esos
peccatores constituti sunt, multi: sic et per unius hominis todos se denominan muchos, cuando añade: Como por la
obedientiam iusti constituuntur multi. Qui multi, nisi quos desobediencia de un hombre quedaron pecadores muchos, así
iam paulo ante omnes dixerat? por la obediencia de un hombre quedaron justificados mu»
14. Vide quemadmodum commendat unum et unum, id chos. ¿Quiénes son esos muchos sino los que poco antes se
est Adam et Christum, ¡llum ad condemnationem, hune ad denominan todos?
iustificationem, cum tanto post Adam venerit Christus in 14. Mira cómo nos presenta a uno ya uno; a Adán ya
carne: ut sciamus otiam antiquos iustos, quieumque esse Cristo. Al primero, para condenación; al segundo, para
potuerunt, nonnisi per camdem fidem liberatos, per quam justificación, pues que, según la carne, Cristo vino mucho
liberamur et nos; fidem scilicet incarnationis Christi, auac después de Adán, Así nos hace saber que los antiguos jus-
¡lis pracnuntiabatur, sicut nobis facta anmuntiatur. Ideo tos, cuantos pudo haber, no se redimieron sino por la misidem Christum hominem dicit, cum sit et Deus, ne quis exis- ma fe por la que nos redimimos nosotros, a saber, por la
timet antiquos iustos per Deum tantummodo Christum, id fe en la encarnación de Cristo, que a ellos se les profetizaba
est per Verbum quod erat in principio, non etiam per fidem como a nosotros se nos narra realizada. Por eso Mama homincarnationis ejus, qua et homo Christus dicitur, potuisse bre a Cristo, aunque es también Dios, para que nadie
liberari. Sententia quinpe ista destrui non potest, de qua et piense que los antiguos justos pudieron redimirse por Cristo
alibi dicit: Per unum hominem mors, et ver unum hominem exclusivamente Dios, es decir, por el Verbo, que estaba en
resurrectio mortuorum. Sicut enim in Adam omnes moriun- el principio, y no por la fe en su encarnación, por la que
tur, ita ct in Christo omnes vivificabuntur **. Utique re- Cristo es llamado también hombro. No puede destruirse esa
surrectionem dicit iustorum. ubi est vita aeterna: non resentencia, de la que en otro lugar dice: Por un hombre la
surrectionem iniquorum, ubi mors erit aeterna: ideo ait, muerte y por un hombre la resurrección de los muertos. Pues
vivificabuntur: quía ¡lli damnabuntur. Hine et in veteribus como en Adán todos mueren, así en Cristo todos serán jusSacramentis cireumcisio parvulorum octava die fieri prae-. tificados. Habla de la resurrección de los justos, en donde
cepta est”, quoniam Christus, in quo fit delicti carnalis la vida será eterna; no de la resurrección de los inicuos, donde
a la muerto será cterna. Por eso dice serán vivificados, ya
A que los inicuos serán condenados. Por eso en los antiguos
Low. 12, 3 sacramentos se ordenó la circuncisión de los niños en el día

396 _ EPISTOLA 157 ANDE A HILAKIO 397
exspotiatio, quam sigmuficat crreumensio, die dominico re- o E á
sure, qui post septimum sabbati octavus est. Hace ergo dirt Cristo Sp he domingo, día cetavo Ed
A i i Juit. Unde et Apostolus au AeoY dera
fides ctism antiquorum justorum £ a la liberación del delito carnal, simbolizada en la circuncisión.
ao Tal era la fe de los antiguos justos, y por eso dice también
scriptum est, Credidi propter quod locutus sum; et nos cre- el Apóstol: Teniendo el mismo espíritu de fe, por lo que
dimus, propter quod ct loquimur”*: non diceret, eumdem está escrito: Creí, y por eso hablo; y nosotros creemos, y
spiritum fider, nisi admonens etam antiquos tustos habuisse por eso hablamos. No diría el mismo espiritu de fe sino para
ipsum spiritum fidel, hoc est 1 mcarnationis Christi. Sed quia hacernos saber que los antiguos justos tuvieron el mismo
illis futura praenuntiabatur, quae jam facta nobis annunespíritu de fe, es decir, en la encarnación de Cristo. A ellos
tiatur; et tempore Vetoris Testament: velabatur, quae tem- se les anunciaba futura, a nosotros se nos anuncia realpord Novi Testamenti revelatur; ideo ejus Sacramenta vazada; en los tiempos del Antiguo Testamento está velada;
Tata sunt, ut alia essent in Veteri Testamento, alia in Novo; en los del Nuevo, revelada. Por eso se cambiaron los sacra:
cum fides jpsa varia non sit, sed una sit: quia sicut in Adam mentos, pues unos son los del Antiguo Testamento y otros
omnes moruntur, sic et in Christo omnes vivificabuntur, los del Nuevo; pero la misma fe no cambió, sino que es
15. Quod vero ¡lis verbis quae tractabamus, aciungit única: Como en Adán todos mueren, así en Cristo todos son
et dicit, Lew autem subintravit, ut abundaret delictum, ¡em vivificados.
non pertinet ad ¡llud delietum quod trahitur ex Adam, de 15. A esas palabras que aquí tocábamos añade: La ley
Quo dicebat superius, Mors regnavit per unum: legem quippe se introdujo para que abundase el delito. Pero esto ya no
slve naturalem intelligamus, quae in eorum apparet actatipertenece a aquel delito que se hereda de Adán, del que
bus, qui iam ratione uti possunt; sive conscriptam, quae data antes decía: La muerte reinó por uno. Por ley podemos enest per Moysen, quia nec ipsa vivificare potuit, et liberare tender ya la natural, que aparece en los adultos dotados
A lege peccati et mortis, quae tracta est ex Adam, sed magis de uso de razón, o también la escrita, que se dió por Moiaddidit praevaricationis augmenta; Ub: enim lez non est, sés. Pero ni una ni otra pudo vivificar y librar de la ley
sit idem apostolus, nec praevaricatio*". Proinde quoniam del pecado y de la muerte, heredada de Adán, sino que, por
lex est etiam in ratione hominis qui iam utitur arbitrio el contrario, aumentó la prevaricación. El Apóstol dice:
libertatis, naturaliter in corde conscripta, qua suggeritur ne Donde no hay ley, tampoco hay prevaricación. Hay una
alíquid faciat quisque alteri quod pati ipse non vult; secunley en la razón del hombre, que usa ya de su libertad y va
dum hane legem praevaricatores sunt omnes, etiam qui escrita por la naturalaza en el corazón: nos sugiere que
legem per Moysen datam non acceperunt, de quibus in Psalmo no hagamos a otro lo que no queremos padecer. Según esa
legitur: Praevaricatores aestimati omnes peccatores terrae *. ley, son prevaricadores todos, aun los que no recibieron la
Non enim omnes peccatores terrac legem per Moysen datam ley dada por Moisés; pero, si no hubies.n quebrantado ninPraevaricarunt; sed tamen nisi aliquam praevarieassent, non guna, no serian prevaricadores. Porque donde no hay ley
Appellarentur praevaricatores: Ubi enim lex non est, nec tampoco hay prevaricación. Una vez quebrantada la ley
Praevaricatio. Praevaricata ergo lege quae in paradiso data que se dió en el paraíso, nace de Adán el hombre con la ley
Est, nascitur homo ex Adam cum lege poceati et mortis, de del pecado y de la muerte, de la que se dice: Veo en mis
“va dicitur: Video aliam legem in membris meis repugnanmiembros obra ley que contradice la ley de mi mente y me
tem legi mentia meno, et cuptivum me ducentem in lege pee. lleva prisionero en iu ley del pecado, que está en mis miem»
Cati, quae est in membris meis*. Quae tamen nisi mala bros. Si esa ley no se fortifica después con la mala costumaran bre, se la vence con facilidad, pero no sin la gracia de Dios.
a o O icata, quae est in Quebrantada la otra ley, que hay en el uso de razón del
Va rada e ego autom alía praoyaricata, quas es alma racional en los adultos que ya la usan, son prevaricaios fationis animae rationalis in aectate hominis lam ra- l
tone utentis,, Ml poa al dores todos los pecadores de la tierra. Y quebrantada la ley
Moysen, mul Ñ ege etiera Me im data esset si se hubiese dado una ley que pudiese vivificar, la justicia
e A a vendría totalmente de ella. En cambio, la Escritura lo en=
8, € posset viwificare, omnino ex Lege esset iustitia, Al 5 gl: És
ed conclusit. Soriptan a cerró todo bajo el pecado para que se diese a los creyentes
RA a a la promesa por la fe de Jesucristo. Estas palabras son aposo. a tólicas, si las reconoces. De la misma ley vuelve a decir: La
E nada bh 3 a Ps. 118, 119.
ES % Rom. 7, 23-

398 LAASAULA 157
A A HILARIO 299
ca fide lesu Christi daretur credentibus: hace verba, si
agnoscis, apostolica sunt, De qua lege iterum dicrt, lex ley fué establecida por la prevaricación, hasta que viniera
pracvaricationis gratia posita est, donec veniret semen cui linaje a quien se hicieron las promesas, y establecida por
pronussum est disposita per Angelos in manu Mediatoris 32: los ángeles en mano del Mediador. Así nos recomienda a
Christum commendans, cuius gratia salvi fiunt omnes, sive Cristo, por cuyo favor se salvan todos; los niños que se
parvuli a lege peccati et mortis, cura qua nati sumus; sive salvan de la ley del pecado y de muerte con que hemos namaiores, qui male utentes arbitrio voluntatis praevaricarunt cido; los mayores que, usando mal de su libertad, quebranlegem naturalem ipsius rationis; sive qui legem acceperunt, taron la ley natural de la misma razón; los que recibieron
quae data est per Moysen, eamque praevaricantes littera la ley dada por medio de Moisés y al quebrantarla fueron
occisi sunt. Cum vero etiam evangelica praecepta homo muertos por la letra. Cuando el hombre quebranta los prepraevaricat, velut quatriduanus mortuus putet: nec de ¡llo ceptos evangélicos. es como un muerto de cuatro días, que
tamen desperandum est propter eius gratiam, qui non lente ya hiede; poro no hay que desesperar de él, gracias a aquel
dixit, sed magna voce clamavit, Lazare, veni foras %. que no susurró despacio, sino que clamó con gran voz: “¡Lá»
16. Lex ergo subintravit ut ubundaret delictum: sive zuro, sal afuera!”
cum homines negligunt quod Deus ¡ubet; sive cum de suis 16. La ley se introdujo para que abundase el delito.
viribus praesumentes, adiutorium gratiae non implorant, et Eso acontece cuando los hombres desdeñan los mandamienaddunt infirmitati superbiam. Cum autem vocatione divina tos de Dios, cuando presumen de sus fuerzas y "no imploran
intelligunt cur sit ingemiscendum, et invocant eum in quem el auxilio de la gracia, cuando añaden la altivez ala debirecte credunt, dicentes, Miserere mei, Deus, sccundum maglidad. Mas a vecos por vocación divina entienden por qué
nam misericordiam tuam **; et, Ego dismi, Domine, miserere han de gemir, e invocan a aquel en quien rectamente creen,
mei, sana animam meam, quia peccavi tibi *; et, In tua iustidiciendo: Ten piedad de má, Señor, según tu gran miseritia viwvifica me; et, Viam iniquitatis amove a me, et de cordia. O también: Yo dije: Señor, ten piedad de má, sana
lege tua miserere mei*; et, Non veniat mihi pes superbiae mi alma, que pecó contra ti. O también: En tu justicia vi=
et manus peccatorum non moveat me *%; et, Itmera mea diz vificame. O también: Aparta de má el camino de iniquidad.
rige secundum verbum tuum, ct ne dominetur mei omnis ini- y de tu ley ten piedad de mí. O también: No venga a mí
quitas*% (A Domino enim gressus hominis diriguntur, et vie de soberbia, y la mano de los pecadores no me mueva.
viam cius volet*); et alia multa, quae propterea seripta Y también: Dirige mis caminos y no me domine toda inisunt, ut nos admonerent, ad implenda ea quae nobis iubenquidad. Porque el Señor dirige los pasos del hombre y su
tur, ab illo petendum adiutorium a quo iubentur: cum ergo camino escoge, y muchas otras cosas que están escritas
se homo ad 1 llum extenderit, et ¿ie ingemuerit, fiet quod seprecisamente para amonestarnos a cumplir lo que Dios nos
quitur, Ubi abundavit delictum, “Superabundavit et gratia“; manda. pero pidiendo ayuda a aquel que manda. Cuando
et, Dimittuntur ei peccata multa, quoniam dilexit multum **: el hombre llega hasta ahí y gime de ese modo, se realiza
et diffunditur in corde charitas Dei, unde fiat legis plenitudo; lo que sigue a continuación: Donde abundó el delito, sonon per vires arbitrii quod est in nobis, sed per Spiritum breabundó la gracia; y también: Muchos pecados se le persanctum qui datus est nobis. Noverat quippe ¡lle Legem, qui donan porque amó mucho. Y entonces se difunde en el codicebat, Condelector enim legi Dei secundum interiorem horazón la caridad de Dios. por donde se logra la plenitud de
minem; et tamen adiungebat, Video autem aliam legem in la ley; pero no por las fuerzas de la libertad que tenemos
membris meis repugnantem legi mentis meue, ct captivum en nosotros, sino por el Espíritu Santo que se nos ha dome ducentem in lege peccati, quue est in membris meis. nado. Conoció la ley aquel apóstol que decía: Me deleito
Infeliz ego homo, quis me liberabit de corpore mortis hu- en la ley de Dios según el hombre interior. Pero añadía:
ius? Gratia Dei per Jesum Christum Dominum nostrum. Cur Veo en mis miembros otra ley que contradice a la ley de
non dixit potius, Per meum liberum arbitrium, nisi quia li- mi mente y me Mleva prisionero en la ley del necado, que
bertas sine gratia non est libertas, sed contumacia? está en mis miembros. Infeliz hombre yo, ¿quién me libar 17. Cum ergo dixisset Apostolus, Lex subintravit, ut tará de este cuerno de muerte? La gracia de Dios vor Jeabundaret delictum: ubi autem abundavit delictum, super= sucristo nuestro Señor. ¿Por qué no dijo: “Por mi liberGal. y, 1923, o o tad”, sino porque la libertad sin la gracia no es libertad,
2 lo, 11, 43. ar Ps. 118, 20. “2 Rom. 5, 20. sino contumacia?
se Pa. 50, I. DPS. 35, 12 E Le. 7, 47: 17. E) Apóstol dice, pues: La ley se introdujo para que
+ Ps. 40, 5: a Ps. 118, 133. abundase el delito; pero donde abundó el delito, sobreabundó

400 TPISTONA 157 a
abundavit et gratia; secutus adiunxit, wt quemadmodum la gracia. Después añade: De manera que así como reinó el
regnavit peccatum in morte, sic et gratia regnet per iustia pecado en la muerte, así reine la grama por la justicia en
tiam in vita aeterna per Tesum Christum Dominum nostrum, la vida eterna por Jesucristo nuestro Señor. Al decir como
Modo cum dixisset, ut quemadmodum regnavit peccatum in reinó el pecado en la muerte, no dice “por un hombre o por
morte; non ait. Per unum hominem, aut per primum homi- el primer hombre, o por Adán”; ya hahía dicho que la ley
nem, aut per Adam: quia iam dixerat, Lex subintravit, ut se introlujo para que abmnlaso el delto, y la abundancia
abundaret delictum; quae abundantia delieti non pertinet ad de] delito no pertenece a la generación del primer hombre,
primi hominis propaginem, sed ad conversationis humanae sino a la prevaricación de la vida humana, que los adultos,
praevaricationem quae ¡lli uni delicto quo solo obstricti tepor abundencia de iniquidad, añadieron a aquel único y
nentur infantes. iam in maioribus artatibus ex abundantia <olo delito al que están sujetos los niños. Todo ello, aun
injquitatis adiccta est. Sed quoniam hoc totum. etiam «mod lo que no perteneco a la propagación de aquel solo delito,
non vertinet ad ¡llius unius delicti originem tamen jdonea puede redimirlo la gracia del Salvador. Por eso, al decir:
est solvere gratia Salvatoris: ideo cum dixisset, sic ef gra Así la gracia reine por la justicia en la vida eterna, añadió:
Ha regnet mer iustitiam in vita acterna, addidit, per lesum Por Jesucristo nuestro Señor.

Christum Dominum nostrum. 18. Ninguna tesis formulada contra esas palabras apos-

18. Nullius itaque argumentationes contra haec apostólicas impida a los niños recibir la salud, que es en Jesutolica verba prolatae impediant parvulos ad salutem, quae eristo nuestro Señor. Tanto más debemos hablar en su
ost in Christo Iesu Domino nostro: tanto magis enim pro eis favor, cuanto menos pueden ellos hablar por sí mismos. Por
loqui debemus. cuanto ipsi pro se loqui non possunt, Per un hombre entró el pecado en el mundo, y por el pecado,
unum hominem intravit peceotum in rundum. et ner per= la muerte. y así pasó a todos los hombres por quien todos
catum mors: et ita in omnes homines pertransiit, in quo om= pecaron. Los niños no pueden desligarse ni de aquel prines pecraverunt. Sieut ab illo uno homine, «ie ab endem pecmer hombre mi de su primer pecado si no se libertan del
cato infantes immunes esse non possunt, nisi ab eius reatu reato por el bautismo de Cristo. Porque hasta la ley hubo
per Christi Baptismum resolvantur. Usque enim ad leqem pecado en el mundo. No se dice eso porque después no haya
neccotum in mundo fuit: non quia deinceps in nemine fut, pecado en nadie, sino porque no podía suprimir la letra
hoc dictum est: sed quia non poterat per litteram legis »au- de la ley lo que únicamente puede suprimirse con el espíferri avod solo poterat Spiritu gratiae. Ne quisquam ergo ritu de la gracia, Para que nadie, fiado de las fuerzas, no
fiaens de viribus. non dico voluntatis. sed potius vanitatis tad tine bestomte con 8 oy y se butle 8 la grati de Obs
suae. puteret libero arbitrio legem potuisse sufficere, et to. dice el Apóstol: Hasta la ley hubo pecado en el mundo;
Christi gratiam derideret; ideo ait Apostolus: Usque enim y no se reputaba como pecado cuanda no había ley. No dice
ad legem peccatum in mundo fuit; peccatum autem non depuque no lo había, sino que no se reputaba tal; porque no hatabatur cum lex non esset. Nori dixit, Non erat; sed. non bíe una ley que arguyese y pusiese el pecado en evidenera,
deputabatur: quia lex non erat, qua arguente demonstraretur, ni una ley de razón en los niños, ni una ley escrita en el
sive lex rationis in varvulo. sive lex litterae in populo. pueblo.

19. Sed regnavif, inquit. mors ab Adam usque ad Mow= 19. Dice el Apóstol: Sino que reinó la muerte desde
sen; quia nec lex data per Moysen potuit regnum mortis Adán hasta Moisés. Tampoco la ley dada por medio de Moiauferre, quod sola Christi abstulit gratia. In quos nutem sés pudo suprimir el rcinc de la ruerte, pues sólo la gracia
regnaverit vide: et in eos, inquit, qui non peccaverunt in si. de Cristo lo suprimió Pero observa en quiénes reinaba:
militudine praevaricationis Adae. Regnavit ergo et in eos qui Aun en nquellos que no pecaron en la semejanza de la presimilitudine pracvaricationis Adae. Iste est enim melior in- A O AA TA mejor
tellectus horum verborum, vt cum dixisset, regnavit mora modo de entender esas palabras cs: cuando dice: Reinó la
in eos qui non peccaverunt; quasi nos moneret quare ía eos muerte aun en aquellos que no pecaron, nos aclara por qué
regnaverit qui non peccaverunt, adderet, in sumilitudine mraereinó, añadiendo: En la semejanza de la prevaricación de
varicationis Adae; id est, quia inerat corum in membris si- Adán, es decir, porque llevaban en los miembros la sememilytudo praevaricationis Adae, Potest et sie intelligi, reg janza' de la prevaricación de Adán. También puede enten-

. AA IE A HILARIO: 403
402 EPISTOLA 157 a
derse de otro modo: Reinó lu mucrte desde Adán hasta Moinavit mors ab Adam usque ad Moysen. et in eos qui non in sés, aun en aquellos que no pecaron en la semejanza de la
similitudine praevaricationis Adae peceawerunt: quia in seprevaricación de Adán. Ex sí mismos eran ya nacidos, pero
metinsis cum jam nati essent, nec ratione adhue uterentor, no tenian aún uso de razón, de la que Adán usaba cuando *
qua jlle vtebatur quando peccavit, nec prasceptum accenispecó; no habían recibido el precepto que Adán quebrantó,
sent quod ¡lle transgressus est, sed solo originali vitio tene- y sólo les afectaba el vicio original, por el que el reino de
rentur obstricti, ner quod eos regnum mortis traheret ad la muerte los arrastraba a la condenación. No se da tan
condemnatjonem. Quod regnum mortis in els tantam non est, sólo ese reino de la muerte en aquellos que, renacidos por
aui Christi gratia renati. ad ejus regnum nertinent; quoniam la gracia de Cristo, pertenecen al reino de Cristo; porque, si
eta coa 1 a alada vero aa Pacha non de la pene, simbolizada OA se reino de la muerto. Asi el
eoeoa alma renacida por la gracia ya no muere para el infierno, es
aooa decir, no se enajena mi desvía de la vida divina. En cambio,
Dec non error epale aa on la muerte temporal del cuerpo la heredan en este mundo
corporis. etiam in tis aui Christi morte redimuntur, relinqu-- aun los que son redimidos por la muerte de Cristo para ejortur interim ad exercitationem fidei, et agonem praesentis cicio de su fe y prueba de la lucha actual, en la que tamJuetationis, in quo et martyres certaverunt; absumatnr vero bién los mártires pelearon; al fin también esa muerte será
et ipsa in renovatione corporis, quam resurrectio pollicetur. suprimida en la renovación del cuerpo que nos promete la
Tbi enim penitus absorbebitur mors in vietoriam **. em modo resurrección. Porque entonces en absoluto será absorbida
gratia Christi adimit regnum, ne suorum animas ad pocnas la muerte en Ja victoria, mientras que ahora la gracia de
tartari trahat. Nonmulli sane codices non habent, in eos qwi Cristo quita el reino a esa muerte para que no arrastre las
non peccaverunt; sed, in eos qui meccaverant, in similitudiro almas de los suyos a Jas penas del tártaro. Algunos códices
praevaricationis Adae: quibus quidem verbis nullo modo jste leen en aquellos que pecaron en la semejanza de la prevasensus aufertur, Secundum hoc quippe intelliguntur pecrasse ricación de Adán, en lugar de en uquellos que no pecaron;
in similitudine praevaricationis Adae. seemndum quod supero en esas palabras se conserva el mismo sentido. Se enpra dietum est. ín quo omnes peccaverunt. Sed tamen gracci tiende que pecaron en la semejanza de la prevaricación de
codices, unde in latinum Seriptura translata ost. ¡lud vlures Adán, como más arriba dijo: En quien todos pecaron, En
habent guod diximus. todo caso, los códices griegos, de los que so tradujo al
20. Quod vero adinnxit de Adam, qui es! forma futuri, o e
neque hoe uno intelligitur modo, Aut enim forma Christi a ro Apóstol añade acerca de Adán: que es forma del
O futuro. Eso tiene varias interpretaciones. Puede ser forma
et in Christo omnes vivificentur: et quomodo ver insins in- de Cristo por contraste; como en Adán todos mueren, así
obedientiam neccatores constituti sunt multi, sic per Christi en Cristo todos son vivificados; como por la desobediencia
obedientiam justi constituantur multi: aut formam futuri eum de Adán muchos se constituyeron pecadores, así por la obedixit, quid ipse inflixerit formam mortis posteris suis: Tilo diencia de Cristo son constituidos justos. O pudo llamarle
tamen est melior intellectus, ut a contrario forma esse eroforma del futuro porque imprimió la forma de la muerte
datur, quam multum commendat Apostolus, Denique ne om- en sus descendientes. Pero la mejor interpretación es creer
nino ex aequo in hac forma eadem contraria pensarentur. en la dicha forma por contraste, ya que tanto la recomienda
adiungit et dicit, Sed non sicut delictum, ita ct donatio: si el Apóstol. Mas para que en esa forma los contrarios no
cnám ob unius delictum multi mortui sunt, multo magis gra- so cologuen en plano de igualdad, añade: Pero no como el
tia Dei et donum in gratia unius hominis lesu Christi in muldelito, así la donación; pues si por el delito de uno murietos abundabit: ut intelligatur, non in magis multos. cum iniron muchos, con mayor razón la gracia de Dios y el don
qui magis multi sint qui damnabuntur; sed magis abundabit, en la gracia del único hombre Jesucristo abundará en muquod in dis qui per Christum redimuntur, temporaliter valet chos. Aquí el más no afecta al número, ya que los inicuos
forma mortis ex Adam, in aeternum autem valebit vitac que han de ser condenados son más en número; se entiende
que abundará más, porque en los redimidos por Cristo rige
E ahora la forma de la muerte por Adán, pero eternamente re-
$ 1 Cor. 15, 54, E

A a a aro 405
forma per Christum. Quamvis ergo, inquit, Adam futuri ¿orgirá la forma de la vida por Cristo. Así viene a decir: “Aunma sit a contrario, plus tamen praestat Christus regeneratis, que Adán sea la forma del futuro por contraste, Cristo faquam eis nocuerat ¡lle generatis. Xt non sicut per umum peo. vorece a los regenerados mucho más que Adán perjudica a
catum, ita et donum: num iudicium quidem cx uno in con- ao
demnationem, gratia autem ex multis delictis in iustificatro- el juicio, de uno para condenación, mientras que la gracia,
nem. Non solum in hoc, inquit, non aequalis est forma, quia de muchos delitos para justificación. Es decir, la forma es
illo temporaliter nocuit cis quos in asternum Christus rededesigual, no sólo porque Adán perjudicó temporalmente a
+ mit; verum etiam quia ¡llius uno delicto posteri, nisi a Chrislos que Cristo redimió para siempre, sino también por otra
to redimantur, traduntur in condemnationem: Christi autem razón: los descendientes de Adán son arrastrados a la conredemptio etiam multa delicta dissolvit, quae illi uni abundenación, si no son redimidos por Cristo, por el delito único
dantia praevaricatricis iniquitatis adiecit; unde iam supe- de Adán; pero la redención de Cristo borra muchos delitos
rius disputavimus.: añadidos a aquel prunero por la abundancia de la iniquidad
21. Contra hace Apostoli verba sanumque intellectum pecadora, Esto ya lo vimos arriba.
nemini acquiescas, si vis Christo ct in Christo vivere. Nam 21. Con nadie convengas contra esas palabras y sana
si, quemadmodun ¡li dicunt, propterea ista commemorasset interpretación del Apósto!, si quieres vivir para Cristo y en
Apostolus, ut intelligeremus ad primum hominem peecatores Cristo. Según ellos, el Apóstol hubiese dicho todo esto para
ideo pertinere, quía non delictum ex illo nascendo traximus, indicarnos que los pecadores pertenecenios al primer homsed eum imitando peccamus; diabolum potius poneret, qui bre, no en cuanto heredamos su delito con cl nacimiento,
et primus peccavit, et de quo nullam substantiae propaginem sino en cuanto ]- 1 mitamos pecando. Pero, si fuese así, metraxit genus humanum, sed eum sola imitatione secutum est: jor nos hubiese presentado al diablo, que pecó el primero
unde dicitur pater impiorum, sicut noster dicitur pater y de quien el género humano no heredó ningún linaje subsAbraham propter imitationem fidei, non propter originem tancial, ya quien siguió con sola la invitación. Por eso se
caris *. Nam ideo de ipso diabolo dictum est: Imitantur le llama padre de los impíos, como Abrahán es llamado padro
autem illum qui sunt ex parte ipsius*%, Deinde si propter nuestro por la imitación de la fe, no por Ja transmisión
imitationem hoc loco Apostolus commemoraret primum ho- de la carne, Por ende, se dijo del diablo: Le imitan los que
minem, quia primus peceator in hominibus fuit, ut ideo ad son de su partido. Además, si sólo por ese motivo de la
illum omnes homines peecatores diceret pertinere; cur non imitación hubiese el Apóstol citado al primer hombre, porsanctum Abel posuit, qui primus in hominibus justus fuit, que fué el primer pecador entre los hombres, y así se enad quem iusti omnes propter imitationem ¡ustitiae pertinetendiera que todos los pccadores le pertenecían, ¿por qué
rent? Sed posuit Adam, contra quem non posuit nisi Chris- no citó al santo Abel, que fué el primer justo entre los
tum; quia sicut ille homo delicto suo vitiavit posteritatem hombres ya quien pertenecerían todos los justos por la
-suam, sie ¡lle Deus homo ¡ustitia sua salvavit haereditatem imitación de la justicia? Puso a Adán, y frente a él no puso
suam: ¡lle traiiciendo carnis immunditiam, quod non poterat sino a Cristo. Porque, como Adán con su delito vició a
impius diabolus; ille donando spiritus gratiam, quod non su posteridad, así el Dios hombre con su justicia salvó a
poterat Abel justus. su heredad. Adán transmitió la inmundicia carnal, cosa que
22. Multa de his quaestionibus in aliis nostris opusculis ho podía hacer cl diablo impio, y Cristo donó la gracia del
et ecclesiasticis sermonibus diximus: quoniam fuerunt etiam espíritu, cosa que no podía hacer el justo Abel,
apud nos quidam qui ubieumque poterant haec sui erroris 22. "Sobre estos temas he hablado harto en mis opúscunova semina spargerent; quorum nonnullos per ministerium los y tratados eclesiásticos. También por acá hubo algunos
nostrum fratrumque nostrorum, misericordia Domini ab ¡lla que sembraban donde podían estas nuevas semillas de su
peste sanavit. Nec tamen hie deesse aliquos arbitror, maerror. La misericordia de Dios sanó a varios de ellos por
xime apud Carthaginem; sed iam occulte mussitant, timentes mi ministerio y el de mis hermanos. Creo que aun hay al Ecclesiae fundatissimam fidem. Nam unus eorum nomine gunos, especialmente en Cartago. Pero ya andan musitando
Celestius, in eiusdem civitatis ecclesia iam ad presbyterii por los rincones por miedo a la fe, bien consolidada, de la
honorem subrepere coeperat; sed fidelissima libertate fra- Iglesia, Uno de ellos, llamado Celestio, había comenzado ya
trum, propter has ipsas contra Christi gratiam disputationes a escalar los honores del presbiterado en esa Iglesia. La
peca fidelísima libertad de los hermanos le empujó hasta el tri-
“To. 8, 38. bunal del obispo por esas mismas disputas contra la graE cia de Cristo. Al fin se vió obligado a confesar que los

A Amaro 407
usque ad judicium episcopale perductus est. Tamen coactus niños tionen también necesidad de una redención, pues que
est confiteri propter baptizandos parvulos, quod et ipsis han de ser bautizados, Si bien se negó a expresarse con
redemptio sit necesaria, Ubi quamquan noluerit de originali mayor precisión acerca del pecado original, sentó no pepeccato aliquid expressius dicere, tamen ipso redemplionis queño prejuicio contra sí mismo al utilizar el vocablo renomine non parum sibi praescripsit. Unde enim redimendi o
essent, nisi a diaboli potestate, in qua esse non possent, msi poder de Satanás, bajo el cual no podrian estar sino por el
originalis obligatione peccati? aut quo pretio redimuntur, Secado original? ¿0 son qué precio son redimidos sino con
visi Christi sanguine, de quo apertissime seriptum est quod llanera det On bto Uda iata as esto identeriente lec to
in remissionem Pffusus sit pcecatorum? * Sed quia magis nO
convictus et ab Ecclesia detestatus quam correctus et pacabargo, convencido y detestado por la Iglesia, más bien que
tus abscessit, veritus sum ne forte ibi sit ipse quí vestram corregido y sosegado, se ausentó. Por eso temo que sea él
fidem perturbare conatur: ideo nominis ipsius commemoramismo quien pretende perturbar vuestra fe. He aquí por
uonem putavi esse faciendam. Sed sive ipse sit, sive alii conqué he juzgado que debía mencionar su nombre. Blen ses
sortes eius erroris: plures enim sunt quam sperare possumus; él. bien otros consortes de ese error, pues son más de los
et ubi non redarguuntur, etiam alos ad suem sectam sedu- "no
cunt, et sic erebrescunt, ut nesciam quo sint erupturi: nos a otros y se engrosa la secta, de modo que no sé dónde
tamen malumus eos in Ecclesiae compage sanari quam ex van a terminar, yo prefiero curarlos dentro del organismo
illius corpore velut insanabilia membra resecari, si tamen hoc de la Telesia antes que amputarlos de ese organismo como
permittit ipsa necesitas. Timendum est enim ne plura pumiembros incurables, si es que urge la necesidad. Porque
troscant, dum putribus parcitur, Potens est autem miseritambién hay que temer no sea que por perdonar lo podrido
cordia Domini nostri, quae potius eos ab hae peste liberet: se pudran muchos otros elementos. Con todo, es poderosa
quod sine dubio faciet, si fideliter advertant teneantque quod la misericordia de Nuestro Soñor y puedo librarlos de esa
seriptum est, Qui invocaverit nomen Domini, salvus erit*. peste. Y lo hará si ellos reflexionan y mantienen con lealtad lo que está escrito: Quien invocare el nombre del Señor,
será salvo.
CAPUT IV
CAPITULO 1V

23. Audi jam pauca de divitibus, quod in epistola tua sequitar inquirendum. Hoc enim posuisti ¡llos dicere: “Divitera A
manenten in eivítiis suis, segnum Del non posee ingredi, nisi que tú me preguntas en tu carta a continuación. Dicen esos
omnia sua vendiderit, nee el prodesse si forte ex 1 pais diviherejes según tus palabras: “El rico que se queda con sus
tiis mandata fecerit”. Evaserunt istorum disputationes pa- as mo podrá entrar en el romo de Dios si nO vendo
oooe todas sus propiedades, y que no le ha de aprovechar aunA a o que con sus riquezas guarde los mandamientos”. Han escavitias, sicut fidelissima Seriptura testatur: multos tamen Fado e su critiba uestros padres Abrahán, Isaac y Jasob,
o eee acento el een ura iBeoO vel que emigraron do la vida hace ya tanto tiempo. Todos ellos
extra ipsos, sed cum ipsis recubituros in regno caeloram, ¡lle tenían grandes riquezas, como lo atestigua la fidelísima Esipse qui propter nos factus est pauper cum vere dives esset, critura. Pero el mismo que por nosotros se higo pobre,
A e siendo verdaderamente rico, anunció con una fiel promesa
dives, qui iuduebatur purpura eb bysso, et epulabatur quotique muchos vendrían del oriente y del occidente a descandie splendide, mortuus apud inferos torqueretur: tamen si Sar en el reino de los ciclos, no por encima de ellos o sepa:
pauperis ulcerosi, qui ante ianuam elus contemptus jacebat rados de ellos, sino con ellos. Bien es verdad que el epulón
miseratus fuisset, mereretur et ipse misericordiam. Et si pau- ss
peri ¡lki meritum esset inopia, non iustitia; non utique ab Anespléndidamente cada día, padeció desde su muerte los tor 26, 28, mentos del infierno. Pero hubiese merecido también él mi-
% Tocl 2, 32 sericordia si se hubiese apiadado del pobre uleeroso que yaAEREA cía olvidado ante su puerta. Y si el mérito de aquel pobre

408 EPISTOLA 157 AEAe
gelis in Abrahae gromium, qui dives hio fuera, tollerotur. o
Sed ut nobis ostenderetur nee in isto paupertatem per selpsam pr pOuE parar oso ea Jl ire
divinitus honoratam, nee in illo divitias fuisse damnatas, sed a e DO ema,
o pere. ia lenó en el rico las riquezas, sino que en aquél la piedad
in isto pietatem, in ¡llo impietatem suos exitus habuisse; sie e tes Liceo
suscepit imuium divitem eruciatus ignis, ut tamen pium pau- oo Eo lot aelinisgo pero
perem gusciperet sinus divitis +", Qui sane cum bic diyes vi- el pobre piadoso cayó en el seno de un rico. Sólo que el
Veret, divitias sic habebat, et eas prae Dei praeceptis tam e e re
parvipendebat. ut etiam ipsius filii immoletione nollet offentan poco, en comparación de los mandamientos de Dios, que
Jere Deum iubentom. quer suarum divitiaram et sperabat ropas ds crdo al
et optabat haeredem *.. a Dios legislador; y eso que esperaba que su hijo había de
24. Hie utique dieunt, ideo patres antianos non vendidis- as lane orde ade
se omnia quac habebant, et dedisse pauperibus, quía hoc eis 24. A esto dicen ellos que los antiguos padres no vennon praeceperat Dorainus. Nondum enim rovelato Testamonto dieron sus posesiones y las repartieron a los pobres porque
Novo, quod non fieri nisi plenitudine temporis oportebat. nec eso no se lo mandaba a ellos el Señor. Aun no se había
eorum virtus fuerat revelanda; qua virtute hoc cos facillime revelado el Nuevo Testamento, ni convenía que se revelase
vosse Deus in eorum cordibus noverat, qui testimonium illis lnolón 18 ploneua tas 6 Ide apos era ao da habs
aaAA OA revelado su virtud. Dios, que veía sus corazones, sabía
tanquam de proccipnis amicis svis dicere dignaretur: Ego que ellos con esa virtud podían fácilmente ejecutarlo, por
sum Deus Abraham. Deus Isanc, Deus Tacob: hoc mihi nomen lo que dió de ellos tan insigne testimonio, que, a pesar de
est in aeternum "2. Postea vero quam magnum ietatis saser Dios de todos los santos, se digna referirse a ellos como
eramentum manifestatur est in carne *?, et vocandis omnibus a sue amigos predilectos diciendo. Yo soy el Dios de Abrar
gevtibus Christi adventus jlluxit in quem ctiam ¡Mi potres hán, Dios de lsuac, Dios de Jacob: tal es mi nombre para
erediderant, sed hvius fidei olivam suo tempore manifessiempre. Mas después el gran sacramento de piedad se matandam, in ¡llius arboris de qua Apostolus Joquitur “*, tannifestó en carne, y la venida de Cristo resplandeció para
quam radice servabant, dictum est diviti: Vade, vende omnia todas las gentes” que iban a ser llamadas. En esa venida
quae hades, et da pauneribus, et habebis thesaurum in caelis; también aquellos padres habían ereído, aunque ocultaban
et veni, sequere me 5, E - - E ñ como en raíz la oliva de csta fe que iba a manifestarse a
25. Hace si dicunt, videntur aliquid rationabiliter di- su debido tiempo. Y entonces se le dijo al rico: Ve, vende
cere. Sed totum audiant, totum advertant; non in parte todo lo que tienes y dalo a los pobres, y tendrás un tesoro
aures aperiant. iv parte surdeseant. Cui enim Dominvs haec en los cielos, y wen y sígueme.
nraecepit? Profecto ¡li diviti aui vitae acternae conseanendas 25. Si eso dicen, parece que sugieren alguna cosa raconsilium quaerebat accipere: hoc enim Domino dixerat. Quid cional, Pero escúchenlo todo, atiendan a todo; no abran
faciam, ut vitam acternam consequar? Tle autem non ei los ojos a una parte y los cierren a otra. ¿A quién dió el
vrespondit. Si vis venire ad vitam, vade, vende omnia quao Señor ese precepto? A aquel rico que para conseguir la vida
habes: sed, Si vis venire ad vitam, serva mandata. Quae eterna quería recibir un consejo. £so había dicho él al Seinvenis eum sibi a Domino ex lege commemorata Se servasse ñor: ¿Qué haré para conseguir la vida eterna? Pero Cristo
dixisset, ot quacsisset quid adhue sibi deesset, responsum no le contestó: “Si quieres venir a la vida, ve y vende todo
accepit: Si vis perfectus esse, vade, vende omnia quae habes, lo que tienes”, sino: Si quieres venir a la vida, guarda los
et da pauveribus. Et ne se illa quae multum amabat, hoc mandamientos, Al decir el joven que los había guardado,
modo perdere existimaret: Et habebis, inquit, thesturum in según el Señor los consignaba en la ley, y al preguntar qué
coelis. Dejnde addidit, Et veni, seaurre me; ne cuiquam cum le faltaba aún, racibió este respuesta: Si quieres ser perfechaee fecerit. aliquid prodesse existimetur. si non sequitur to, ve, vende lo que tienes y dalo a los pobres. Y para que
Christum_At ille quidem tristis abscessit, qui viderit quemad- no creyera que de ese modo perdía lo que mucho amaba,
modum ¡lla Legis mandata servaverat: muto enim guod se añadió: Y tendrás un tesoro en los cielos. Ya continuación
arrogantíns quam verius servasse responderat. Verumtamen dijo: Y ven y sígueme. Así, nadie piense que le aprovechará el ejecutarlo si no sigue a Cristo, Pero el joven se
o “Tim 316. alejó triste: él vería cómo había guardado los mandamientos
so Cen. 22. 1-10 2 Rom. 1 17 de la Ley. Yo opino que respondió que los había guardado con
SEX 3, IS. 3 ME 19, 21.

A AA IA £ HILARIO. EH
magister bonus mandata legis ab 1sta excellentiore perfectiono más arrogancia que verdad. Con todo, el buen Maestro disdistinxit: ibi enim dixit, St vis venire ad vitam, serva múntingnió entro los mandaruientos de la Ley y esa perfección
data; hic autem, Si vis perfectus esse, vade, vende omnia más excelente. De los primeros dijo: Si quieres venir a la
quae hades, ete. Cur ergo negamus divites, quamvis ab illa vida, guarda los mandamientos. Y de los segundos: Si quiez
perfectione absint, venire tamen ad vitam, sl mandata serisen perfecto, we y vende todo lo que tienes. ¿Por qué
vaverint, et dederint ut detur ¡llis et dimiserint ut dimittatar hemos de negar que los ricos vienen a la vida eterna, aunque
illis 6%, A disten de la otra perfección, con tal de que guarden los
26. Credimus enim ministrum Novi Testamenti fuisse mandamientos, y den para que se les dé, y perdonen para
apostolum Paulum, cum seribens ad Timotheum diceret, que se les perdone?
Praecipe divitibus huius mundi non superbe sapere, neque 26. Creemos que el apóstol Pablo fué ministro del Nuesperare in incerto divittarum, sed in Deo vivo, qui praestat vo Testamento cuando dice escribiendo a Timoteo: Manda a
nobis omnia abundanter ud fruendum. Bene faciant, dwvites los ricos de este mundo que no alardeen de soberbia, que
sint in operibus bonis, facile tribuant, communicent, thesuu- no esperen en lo incierto de lus riquezas, sino en Dios vivo,
rizent sibi fundamentum bonum in futurum, ut apprehenque nos lo otorga todo abundantemente para nuestro dedant aeternam vitam *%; de qua et ¡lli adolescenti dictum est, leite. Hagan el bien, sean ricos en buenas obras, con faSi vis vemwe ad vitam. Puto quod ista praecipiens, divites cilidad den y comuniquen y se atesoren un fundamento bueinstruebat, non fallebat Apostolus: qui non ait, Praecipe di- no para el futuro, para que consigan la vida eterna. De ella
vitibus hulus mundi ut vendant omnia quae habent, dent se dijo a aquel adolescente: Si quieres venir a la vida. Opino
pauperibus, et sequantur Dominum; sed, non superde sapere, que el Apóstol, al mandar eso, instruía a los fieles y no
ueque sperure in incerto divitiarum. Ista superbia divitem los engañaba. No dijo: “Manda a len yicos e este mundo
¡llum que jacentem ante januara suam contemnebat pauperem que ventan todo lo que tienen, que lo den a los pobres y
¡ustum, “et ista spes in incerto divitiarum, qua se propter sigan al Sañor”, sino que no alardeen de soberbia nt espe
. ren en lo incierto de las riquezas. Esa soberbia y esa espeA ranze en lo incierto de las riquezas, por las que se juzgaba
A feliz a causa de la púrpura, el lino y los festines espléndi 27. An forte quia Dominus adiunxit, et dixit, Amen dico dos, y no las riquezas, son las que llevaron a los tormen.
vobis, difficile dives intrabit in regnum caelorum: et iterum tos del infierno a aquel rico que despreciaba al justo pobre
uico vobis, Facilius intrabit camelus per foramen acus, quam tendido a su puerta.
dives in regnum caelorum; ideo putant 1sti divitem, etiamsi 27. El Señor continúa diciendo: En verdad os digo:
faciat ista quae divitibus praecipienda seripsit Apostolus, in «Difícilmente entrará el rico en el reino de los cielos”; y
regnum caelorum intrare non posse? Quid ergo est? utrum vuelvo a deciros: “Más fácilmente entrará un camello por
Apostolus contra Dominum loquituz, an isti nesciunt quid lo- el ojo de una aguja que un rico en el reino de los cielos”,
quuntur? Quid horum credat, eligat christianus. Puto melius Quizá por eso opinan ellos que no puede entrar en el reino
nos credere istos nescire quid loquantur, quam Paulum con- de los cielos un rico, aunque haga todo lo que el Apósto)
tra Dominum loqui. Deinde cur non in consequentibus etiam manda en su escrito a los ricos. ¿Qué decir? ¿Es que el
ipsum Dominum audiunt dicentema discipulis pro miseria di- Apóstol o pa eta La alertas dde
a A alternativas. Me parece que el creer que éstos no saben lo
a A. que hablan es mejor que admitir que Pablo hable contra el
28. Sedideo, inquiunt, hoc dictum est, quia futurum erat Señor. Por otra parte, escuchen al mismo Señor, que poco
ut audito Evangelio, divites vendito patrimonio erogatoque después dice a sus discípulos, entristecidos por la miseria
pauperibus Dominum sequerentur, et intrarent in reguum cao- de los ricos: Lo que es imposible para los hombres es fácil
lorum, atque ita fleret quod difficile videbatur: non ut mapara Dios. ¿Por qué no lo escuchan?
nentes in divitiis suis, praecepta Apostoli custodiendo, id est 28. Esto se dijo, replican ellos, por lo que había de
AA suceder: los ricos oirían el Evangelio, venderían su patria monio y lo darían a los pobres, para seguir al Señor y entrar
o en el reino de los cielos, y así se realizaría lo que parecía
a difícil. No conseguiría la vida eterna quedándose con sus

A o A HILARIO. 413
non superbe sapiendo, neque sperando in incerto divitiarum, riquezas y guardando los preceptos del Apóstol, es decir, no
sed in Deo vivo, bene faciendo, facile tribuendo, et comalardeando de soberbia ni esperando en lo incierto de las rimunicando indigentibus, veram apprehendant vitam; sed quezas, sino en Dios vivo; haciendo el bien y distribuyendo
etiam ista praecepta apostolica venditis omnibus suis rebus y comunicando sus bienes a los indigentes. Al vender todas
implerent. sus cosas, cumplirien también esos mismos preceptos apos 29. Hace si dieunt, scio quippe eos illa dicere, non attólicos.
tendunt primitus quemadmodum Dominus contra eorum dog- 29. Si eso dicen, y bien sé que lo dicen, nc advierten
ma suam gratiam praedicaverit. Non enim ait, Quod homiante todo cómo el Señor recomienda su gracia contra el
nibus impossibile videtur, facile est hominibus si voluerint; dogma de ellos, Porque no dijo: “Lo que a los hombres pased, Quod hominibus, inquit, impossibile est, Deo facile est: rece imposible, es fácil para ellos si quieren”, sino: Lo que
ostendens, quando ista recte fiunt, non fieri hominis potentia, es imposible para los hombres es fácil para Dios. De este
sed Dei gratia. Hoc ergo attendant isti, et si reprehendunt modo muestra que, euando eso so ejecuta rectamente, no se
eos qui gloriantur in divitiis suis, caveant ipsi in sua virtute ejecuta por el poder humano, sino por la gracia de Dios.
confidere: simul enim utrique reprehenduntur in Psalmo, Atiendan, pues, y. on a des que se glorían en Beter
Qui confidunt in virtute sue, et qui in abundantia divitiorum Elo Cirat td Cta ego fi sd Cl dll
suarum gloriantur 5. Audiant itaque divites, Quod homini- O
bus impossibile est, Deo facile est: et sive manentes in divi- mo: Los que confían en su virtud y los que se glorían de la
tiis suis, atque ex els bona opera facientes, sive ¡llis venditis A o
o Eee a se posible para los hombres es fácil para Dios. Y ya se queden
A o o con sus riquezas y hagan con ellas buenas obras, ya las
caelorum, gratiac Dei tribuant, non propriis viribus bonum vendan y distribuyan entre los pobres desheredados para
suum. Quod enim hominibus impossibile est, non hominibus, entrar en el reino de los cielos, atribúyanlo a la gracia de
sed Deo facile est, Audiant hoc et ¡sti; ot si iam omnia sua Dios y no a sus propias fuerzas, como bien propio. Porque
vel vendiderunt, et pauperibus tribuerunt, vel adhue id agunt lo que es imposible para los hombres es fácil no vara los
atque disponunt, et hoe modo praeparant intrare in regnum hombres, sino para Dios. Oiganlo también éstos, Y si han
caclorum, non hoc tribuant virtuti suae, sed cidem gratiao vendido ya todos sus bienes y los distribuyeron a los pobres,
divinae. Quod enim hominibus impossibile est, non insis, o lo están tratando de realizar y de este modo se disponen
quia et ipsi homines sunt, sed Deo facile est. Hoe quippo a entrar en el reino de los cielos, no lo atribuyan a su propia
illis et Apostolus dicit: Cum timore et tremore vestram ipsovirtud. sino a la misma gracia de Dios. Porque lo que es
rum salutem operamini. Dcus enim est qui operatur in vobis imposible para los hombres es fácil no para ellos, pues son
et velle, et operari pro bona voluntate*s. Certe ideo se dihombres, sino para Dios. Eso es lo que les dice el Apóstol:
cunt de suis rebus vendendis perfestionis a Domino suscepis- Con temor y temblor obrad vuestra propia salud. Porque
se consilium, ut sequantur Dominum, quoniam ¡llic additum Dios es quien obra en vosotros el querer y el obrar conforme
ost, et veni, sequere me: cur ergo in iis bonis quae faciunt, a la buena voluntad. Precisamente dicen que han recibido
de sua tantum voluntate praesumunt, nec audiunt Dominum, del Señor un consejo de perfección de vender sus posesiones
quem sequi se dicunt, increpantem atque testantem, Sine me para a Perea porque de ese pasaje a o a
mihil potestis facere? 5 y sígueme. Entonces, ¿por qué presumen de sola su volun 30. Si autom Apostolus ita dixit, Praccipe divitibus hutad en los bienes que hacen, y no oyen al Señor, aunque
tus mundi, non superbe sapere, neque sperare in incerto didicen que le van siguiendo, que les inerepa y advierte: Sin
vitiarum, ut vendant omnia quae possident, et ea pretia dis- má nada podéis hacer?
tribuendo indigentibus, faciant quod sequitur, facile tribuant, 30. Manda a los ricos de este mundo no alardear de socommunicent, thesaurizent sibi fundamentum bonum in fue berbia ni esperas en lo incierto de las riquezas. Supongamos
turum, et aliter eos in regnum caelorum intrare posse non que el Apóstol dijo eso para que vendan todo lo que poseen
eredit; fallit ergo eos quorum domos tan diligenter doctrinac y, distribuyendo su precio a los pobres, ejecuten lo que dice
DAA a continuación: Sean fáciles en dar, comunicar, y atesoren
a un fundamento bueno para el futuro, porque de otro modo
3 PRI, 12 13 erce que no podrán entrar en el reino de los cielos En ese
o. 35, 5. caso engaña a aquellos cuyas cosas ordena con toda dili-

a A RIA RIO 415
sanitate componit, admonens et praecipiens quales se praebegencia en la sana doctrina. Porque con avisos y preceptos
re debeant uxores viris, viri uxoribus, filii parentibus, parenustablece cómo úeben vivir las esposas con sus maridos y 103
tes filiis, servi dominis, domini servis: nam quo modo haee agi maridos con sus esposas, 103 hijos con sus padres y los padres
possunt sine domo, et sine aligua re familiari? uuu sus mos, los siervos con los señores y los senores con
31. An hoc eos movet quod ait Dominus: Quicumque los siervos. ¿Cómo podría realizarse eso sí no tuviesen casa
dimiserit omnia sua propter me, accipiet in hoc saeculo cen= y algún patrimonio familiar?
tuplum, et in futuro vitam aeternam possidebit? 6 Aliud est $1. Quizá les impresiona lo que dice el Señor: Si dejare
dimiserit; aliud est vendiderit: nam et in ¡is quee dimittenda todas sus cosas por mi, en este mundo recibirá el céntupto
mandavit, etiam uxor commemorata est, quam nullis huma- y en el futuro poseerá la vida eterna. Pero una cosa es
nís legibus licet vendere, Christi autem legibus nec dimitteuejar y otra abandonar. Entre las cosas que se han de dejar
re, excepta causa fornicationis *. Quid sibi ergo volunt ista cita a la esposa: ninguna ley humana permite venderla, y
praecepta (non enim possunt inter se esse contraria), nisi quia la ley de Cristo m siquiera permite dejarla, a no ser por
occurrit aliquando necessitatis artieulus, ubi aut uxor dimit. causa de formicación. Si esos preceptos no pueden ser contatur, aut Christus: ut alia omittam, si ipsi uxori maritrarios entre sí, ¿qué pretenden estos herejes sino aludir
tus displicucrit christianus, eique proposuerit aut a se divor- a un posible caso de necesidad en el que hemos de abandonar
tium, aut a Christo? Hie ¡lle quid eligat nisi Christum, et a la esposa o a Cristo? Supongamos, para omitir Otros
dimittat uxorem laudabiliter propter Christum? Ambobus ejempios, que un marido cristiano desagrada a su esposa,
quippe christianis Dominus praecepit ne quisquam dimittat y esta le propone elegir entre ella o Cristo. ¿Qué ha de
uxorem, excepta causa fornicationis. Ubi autem quaclibet ex elegir él sino a Cristo, dejando laudablemente a su esposa
cis persona infidelis est, consilium Apostoli attendatur: Ut si por Cristo? A ambos, si son eristianos, mandó el Señor que
infidelis consentit habitare cum viro fideli, vir non dimittat nadie deje su esposa, exceptuada la causa de formcacion.
uxorem. Similiter et uxor fidelis virum, si cum ¡lla habitare Cuando uno de los cónyuges es gentil, atiéndase al consejo
consenserit. Quod si infidelis, inquit, discedit, discedat: non del Apóstol: Si la esposa gentil consiente en habitar con
est enim servituti subiectus frater aut soror in huiusmo- un marido fiel, no la abandone. Igualmente, la esposa eredi*2:.id est, si infidelis noluerit esse cum coniuge fideli, hice yente no abandone al marido si él consiente en habitar con
- — agnoscat fidelis suam libertatem, ne ita se subiectum depuella. Y añade el Apóstol: y si el infiel se va, que se vaya;
tot sorvituti ut ipsam dimittat fidem, ne coniugem amittat in- en este cuso, el hermano o la hermana no está sujeto u la serfidelem widumbre; es decir, si el gentil no quiere vivir con el cónyuge
32. Hoc et de filiis atque parentibus, hoc de fratribus et creyente, tenga el creyente conciencia de su libertad y no se
sororibus intelligitur, propter Christum omnes esse dimitconsidere sometido a servidumbre, de modo que pierda la te
tendos, cum proponitur ista conditio, ut Christum dimittat, misma para no perder al cónyuge gentil.
si ¡llos secum habere desiderat. Hoc ergo et de domo atque 32. Lo mismo ha de entenderse de los hijos y padres,
agris. hoc et de ¡is rebus quae iure pecuniario possidentur, hermanos y hermanas. Hay que dejarlos a todos por Cristo,
hoc loco accipiendum est. Similiter cnim etiam de his non siempre que se interponga la condición de abandonar a Cristo
ait, Quicumque vendiderit propter me quaecumque licitam s1 se desea retenerlos a ellos. Otro tanto se ha de entender
est vendere; sed, Quicumque dimiserit. Fieri enim potest en ese pasaje de la casa, campos y demás bienes que se
vt dicatur christiano ab aliqua potestate, Aut christianus poseen con derecho pecuniario. 'lampoco acerca de esos brenon eris, aut si in hoc permanere volueris, domum, possesnes dijo el Señor: “(Quien vendiere por mí todo lo que puede
sionesque non habebis. Tune vero etiam ¡li divites, qui in suis lícitamente vender”, sino: Quien dejare. Puede acaecer que
divitiis sic statuerant permanere, ut ex earum bonis operibus una autoridad le diga al cristiano: “O dejas de ser erspromererentur Deum, hace dimittant potius propter Christiano o, si quieres seguir siéndolo, tienes que renunciar a
tum, quam propter hace Christum; ut accipiant in hoc saecu- tu casa ya tus posesiones”, En este caso, aun aquellos ricos
lo centuplum, cuius numeri perfectione significantur omnia que estaban determinados a retener sus riquezas para em-
(Pidelis quippe hominis totus mundus divitiarum est; fiuntque piearlas en buenas obras y merecer a Dios, dejen todo por
EE Cristo antes que dejar a Cristo por todo eso. Y entorices
en este siglo recibirán el céntuplo, número perfecto que
e E 19, 20. sigmfica totalidad, porque del hombre fiel es todo el mundo
na de la riqueza. De ese modo se realiza que, no teniendo nada,

416 EPISIOLA 259 HEN a cu
hoe modo quasi mihil habentes, et omnia possidentes *), lo poscen todo y en el siglo futuro poseerán la vida eterna.
et in futuro saeculo possideant vitam aeternam; ne propter Pues, si dejan a Cristo por sus bienes, se precipitarán en la
ista dimisso Christo, in mortem praecipitentur acternam. muerte eterna.

33. ¡Hae quippe lege et conditione, non ¡li tantum qui 33. Esa ley o condición no afecta tan sólo a aquellos
mentis excellentia perfectiónis consiliumn receperunt, ut venque en la excelencia de su intención recibieron consejo perdita sua pauperibus distribuerent, et humeris ab ori saecufecto de vender y dar a los pobres sus bienes y llevar la
li huius sarema liberioribus Jeverm Christi sarcinam ferrent; suave carga de Cristo en unos hombros libres de toda la
sed etiam quisquis anfirmor, et ¡lli gloriosissimae pertection: pesadumbre de este siglo. Afecta también a los que son más
minus idoneus, qui tamen meminerit se veraciter esse ehrisdébiles y menos idóneos para aquella gloriosísima perfcctianum, cum audierit sibi proponi quod msi haee omnia ar ción, pero que recuerdan que son cristianos de verdad. Cuanmiserit, dimissurus est Curistum, apprehendet potius tur- do oyen que se les propone el abandonar a Cristo si quieren
rim fortitudinis a facie inimici**: quia cum cam in sua seguir con esos bienes, tienen que atenerse a la torre de
aedificaret fide, computavit sumptus quibus perfici posset *-, fortaleza frente al enemigo. Cuando la edificaron en su fe,
id est eo animo accessit ad fidem, ut huie saeculo non solum calcularon el coste de la edificación perfecta, es decir, viverbis renuntiaret; qui et s1 emit aliquid, tanquem non posnieron a la fe con intención de renunciar a este siglo con
sidens erat, et si utebatur hoc mundo, tanquam non utens algo más que con palabras. Si algo compraron, vivian como
erat %, non sperans in incerto divitiarum, sed in Deo vivo. si no poseyeran, y si utilizaban el mundo, vivian como si

34. ¡Cum enim omnis qui renuntiat huie saeculo, sine no lo utilizaran, porque no esperaban en lo incierto de las
dubro renuntiet omnibus quae sunt elus, ut possit Christi esse riquezas, sino en Dios vivo.
discipulus (ipse enim, cum de sumptibus ad turris acdificum 34. Todo el que renuncia a este siglo, sin duda renunnecessariis, et de bello adversus regem alterum praeparando, cia a todo lo que implica, para poder ser discípulo de Cristo.
similitudines praemisisset, adiunxit sic: Qui non renuntiuz El mismo Cristo, después de adelantar las metáforas de los
omnibus quae sunt cius, non potest meus esse disciputus “; gastos necesarios para edificar la torre y preparar la guerra
profecto renuntiat etiam divitiis suis, si quas habet, aut sic contra otro rey, añadió: Quien no rémuncia a todos sus
ut eas omnino non diligens, totas distribuat indigentibus, bienes, no puede ser mi discípulo. Luego renuncia también
et superfluis exoneretur sarcinis; aut sic ut plus diligens a sus riquezas, si las tiene: o bien porque, desdeñándolas,
Christum spem ab eis transferant in ipsum, atque ita utatur las distribuye a los indigentes y se libera de cargas superillis, ut facile tribuens et communicans, thesaurizet in caelo; fluas, o bien porque ama más a Cristo y traslada su fe en
paratusque sit, quemadmodum parentes et filios et fratres éllas a El. Así las utiliza de modo que, siendo fácil en dar
et uxorem, hoc modo et istas relinquere, si talis conditio pro- y comunicar, atesora para el cielo. Está dispuesto a dejarposita fuerit, ut nisi dimisso Christo eas habere non possit. las, del mismo modo que a los padres, hijos, hermanos y
Nam si aliter huie saeculo renuntiat, quando aceedit ad dei esposa, si se Te propone la condición de abandonar a Cristo
sacramentum, facit quod de lapsis beatus Cypriamus ingepara retenerlas. Porque si, al venir al sacramento de la £e,
mit, dicens; “Sacculo verbis solis renuntiantes, et non factis”. renuncia a este siglo de otro modo, hace lo que el bienavenDe hoc quippe dicitur, cum veniente tentatione magis ista meturado Cipriano dice de los lapsos, gimiendo: “Renuncian
tuit amittere, quam Christum negare: Lece homo qui coepit al siglo con meras palabras, no con hechos”. Cuando llega
aedificare, et non potuit perficere. Ipse est etiam qui, cum la tentación y el rico teme más el perder sus riquezas que
adhue longe esset adversarius eius, misit legatos quaerens el negar a Cristo, se dice de él: Mirad un hombre que empepacem; id est, nondum affligente, sed adhuc imminente ac zó a edificar y no pudo acabar. El es quien, cuando todaminante tentatione, ut iis non careat, quae plus diligit, ad vía el enemigo estaba lejos, envió legados a pedir la paz;
relinquendum Christum negandumque consentit. Et multi es decir, todavía no le afligía la tentación, sino que le amesunt tales, qui etiam putant sibi ad augendas opes suas et nazaba y urgía a quedarse con las cosas que más amaba,
multiplicanda delectamenta terrena, religionem suffragari y ya consintió en abandonar y negar a Cristo. Y hay mudebere christianam. chos así que hasta piensan que la religión cristiana debe

35. Sed non sunt tales divites christiani, qui licet ista servirles para aumentar sus riquezas y multiplicar los deteneant, non tamen ab cis ita tenentur, ut haec Christo anleites terrenos.
va dE A E 35. Pero no son así los ricos cristianos, que, aunque

A A Lo. 16, 33. poseen bienes, no son poseídos por ellos hasta el punto de

S. Ag. XI u

a O AaO ao 419
e ale aa a a anteponerlos a Cristo. Porque renunciaron al siglo con inlam spem in talibus ponant. Hi uxores et filios universasque tención az cal queno. ponen epa aa on
familias ad christisnam religionem tenendam sana erudiunt bienes. Instruyan con sana doctrina a sus esposas, hijos y
disciplina, Horum domus hospitalitate ferventes, recipiunt entera familia para que retengan la religión eristiana. Sus
iustum in nomine justi, ut mercedem iusti accipiant **, Francasas están cálidas de hospitalidad, y reciben al justo por
gunt esurienti panem 'suum, nudum vestiunt, captivum re- el nombre de justo para conseguir el premio dol justo. Par
dimunt *, thesaurizant sibi fundamentum bonum in futurum, ten su pan con el hambriento, visten al desnudo, redimen al
ut apprehendant veram vitam. Et si forte pro fide Christi po- A
Cumieñio doma perpotionda sunt, oderant Givicias guns: sl intención de aleanzar la verdadera vide. Cuando por la fe
suorum orbitates vel separationes pro Christo minatur hic e ll o
mundus, oderunt parentes, fratres, filios, uxores; postremo si Er de lo mundo les rereaen ie mn eS ea
de ipsa bujus corporis vita cum adversario paciscendum est, O o esposas: En da, O entra en CuosUióN cOn el
ne desertus deserat Christus, oderunt insuper animara Susm nos, hijos y esposas. En fin sí entra en cuestión con el
De ¡is quippe omnibus mandatum acceperunt, quod aliter OAoo
aaa poiaco to, entonces odian su propia vida, Porque sobre todo eso
36. Nec tamen quia praeceptum est eis ut oderint pro Re a a a.
Christo et animas suas, vendendas eas habent, aut 1 llatis sibi ooo A q
manibus effundendas: sed parati sunt eas amittere, pro Chris- O o
ti nomine moriendo, ne mortui vivant, Christum negando. Cristo. No por eso deben vendorlas o quitárselas con mano
Sic etiam divitias ad quas vendendas parati non fuerunt mo- O
nente Christo, ad perdendas eas debent parati esse pro Chris- ae recabada tt ope
to ne cum cis pereant perdito Christo, Habemus hine utriusunque no estaban dispuestos a vender esas riquezas por
que sexus divites clarissimasque personas martyrii gloria e
sublimatas. Ita multi quos rerum suarum venditione piguelas por Cristo para no perecer con ellas perdiendo a Cristo.
at ante porel, Christ imilato possiobe sunt Popente pers Por eso tenemos clarísimas personas ricas de ambos sexos
fecti; et quí nohnullam infrmitatem carnis et sanguinis suis sublimadas con la gloria del martirio. Muchos que hablan
divitiis perfecerunt, subito adversus peccatum pro fide usque A o ra
ad sanguinem certarunt. Quibus autem non provenit corona cieron de repente perfectos imitando la pasión de Cristo;
martyril, neque illius perfectionis de vendendis rebus suis o o o el
consilium tam grande tamque praeclarum receperunt, et p 1 e.
tamen a damnabilibus immunes criminibus esurientem Chris- e arar duo pedi opa la En Pe
tum paverunt, sitienti potum dederunt, mudum vestierunt, A
peregrinantem susceperunt; non sedebunt quidem cum Chriscondo depen he aid e dde se orbe
to sublimiter iudieaturi, sed ad ipsius dexteram stabunt miooao
sericorditer iudicandi "*. Beati enim misericordes, quoniam e
ipsorum misorebitur Deus 72. J0t judicium sine misericordia Po oo e coa
fiet illi qui non fecit misericordiam: superexsultat autern juzgar con Cristo, pero esterán a su diestra para ser mi
misericordia judicio 12. sericordiosamente juzgados. Pues bienaventurados los mi 37. Proinde isti desinant contra Seripturas loqui, et in sericordiosos, porque ellos alcanzarán misericordia de Dios.
suis exhortationibus ad maiora sie excitent, ut minora non Se juzgará sin misericordia a quien no tuvo misericordia,
damnent. Num enim et sanctam virginitatem aliter exhoraunque la misericordia encede al juicio.
tando persuadere non possunt, nisi coniugalia vincula dam- 37. Por lo tanto, dejen ya esos herejes de hablar connaverint, eum docente Apostolo, unusquisque donum protra las Escrituras, y en sus exhortaciones exerten a preprium habeat a Deo, alíus sic, alius autom sic? 7* Ambulent tender lo más perfecto, de modo que no condenen lo inferior.
¿Acaso no pueden recomendar en sus pláticas la santa vira ginidad, si no condenan el víneulo conyugal, siendo asi que,
hs '7, €t Mt. 25, 35 36. % Tac. 11, 13. según la doctrina del Apóstol, cada uno tiene su propio don
me 14 46 7 “ido 77. de Dios, quién de un modo, quién de otro? Caminen, pues,

420 EPISIOLA 157 A AIEARIO! 421
itaque perfectionis viam, venditis omnibus suis rebus, et por la senda de la perfección, después de vender todas sus
misericorditer erogatis. Sed si vere pauperes Christi sunt, posesiones y distribuirlas a los pobres. Pero si de verdad
et non sibi, sed Christo colligunt, infirmiora eius membra son pobres de Cristo y recogen no para sí, sino para Crisquare puniunt antequam sedes iudiciarias acceperint? Si to, ¿por qué condenan a sus miembros más débiles antes
enim tales erunt, qualibus Dominus dicit, Sedebitis super de recibir asiento en el tribunal? Pueden ser tales que a
duodecim. sedes, iudicantes duodecim tribus Israel"; et de ellos se refiera el Señor al decir: Os sentaréis sobre doce
qualibus Apostolus dicit, Vescitis quoniam Angelos iudicasillas a juegar u las doce tribus de Israel. También dice el
bimus "*; praeparent se potius non criminosos, sed religiosos Apóstol: ¿Ignoráis que hemos de juzgar a los ángeles?
divites recipere in tabernacula acterna, a quibus amici facti Pero, si son tales, prepárense más bien a recibir en los
sunt de mammona iniquitatis*, Puto enim quod quidam eternos tabernáculos a los ricos religiosos, no a los erieorum qui haec impudenter atque imprudenter garriunt, a diminales, pues los ricos ganaron su amistad con la mammona
vitibus ehristianis et piis in suis necessitatibus sustentantur. - de iniquidad. Pienso, en efecto, que algunos de ésos, que
Habet enim Ecclesia quodammodo suos milites, et quodamcon tamaña impudencia e imprudencia parlotean tales inepmodo provinciales; unde dicit Apostolus, Quis militat suis cias, se mantienen en sus necesidades a expensas de los ristipendiis unquam? Habet et vineam et plantatores, habet cos cristianos y piadosos. La Iglesia tiene en cierto modo
gregem et pastores; unde consequenter dicit, Quis plantat.. Sus soldados y sus proveedores. Por eso dico el Apóstol:
vincam, et de fructu cius non edit? quis pascit gregem, et ¿Quién milita jamás a sus propias expensas? Tiene su viña
de lacte cius nón percipit? 7s Quamvis talia disputare, qualia y sus cultivadores, su grey y sus rabadanes, y por ello
isti disputant, non sit militare, sed rebellare; non sit plandice el mismo Apóstol: ¿Quién planta una viña y no come
tare vineam, sed eradicare; non sit pascendos congregare, de sus frutos? ¿Quién apacienta las ovejas y no participa
led pardenaos a procolsopararo! de su leche? Aunque la verdad es que el disputar como ésa e tos lo hacen no es militar, sino sublevar; ni plantar la viña,
aluntur atque vestiuntur (neque enim ad suas necessitates bed under a br cd loquo de ooo
nihil accipiunt, nisi ab eis quí res suas vendunt), non tamen sino separarlas de la grey para perderlas. a
iudicantur atque damnantur ab excellentioribus Christi mem- 38. Algunos son alimentados y vestidos por los piadosos
bris, qui maiori virtute, quam multum commendat Apostodonativos de los ricos, puesto que algo reciben para sus nelos, suis se manibus transigynt 79: sie nec isti damnare debent ccaldades, y no precisamente de manos de los que vendieron
inferioris meriti christianos, quorum opibus transiguntur; sus posesiones; sin embargo, no los condenan ni juzgan a
sed recte vivendo et recte docendo magis cis dicere, Si nos oAoo de a
vobis spiritualia seminavimus, magnum est si vestra carnabajo con mayor virtud, tal como lo recomienda con encarelia metamus? * Multo quippe minori impudentia servi Dei, o
qui manuum suarum honestis operibus venditis vivunt, damdenar a los cristianos de mérito inferior, a cuyas expensas
nant istos a quibus nihil accipiunt, quam isti qui propter A o
aliquam corporis infirmitatem non valentes manibus operari, fando rectamente, deben más bien decirles: Si hemos semdamnant eos ipsos de quorum facultatibus vivunt. brado en vosotros lo espiritual, ges mucho que recojamos
30. go qul hace scribo, perfectionem do que Dominus de vosotros io carnal? Menor impudencia tienen los siervos
locutus est, quanto ait diviti adolescenti, Vade, vende omnia o e
quae hades, et da pauperibus, et habebis thesaurum in caelo; bajo cuando condenan a éstos, pues no reciben nada de ellos,
et veni, sequere me*, vehementer adamavi, et non meis vique los que por algún aehaque corporal no pueden trabajar,
ribus, sed gratia ipsius adiuvante sic feci. Neque enim quia OaAA
dives non. 240, dec minus. m3bl imputabitur: ham neque Ipsi _. 30, Yo, que esto oscribo, amé ardientomente la perfecApostoli, quí priores hoc fecerunt, divites fuerunt. Sed O
totum mundum dimittit qui et illud quod habet, et quod Ve, vende cuanto tienes y dalo a los pobres, y tendrás un
tesoro en el cielo, y ven y sígueme. Pero no por mis fuerzas,
—— sino que lo hice con ayuda de la gracia divina. Y no por
Mt 19, 28. 1 Act 20, 34 ser pobre se me tendrá menos en cuenta. Tampoco eran ricos
m5 Con 05. Pp o los mismos apóstoles que lo hicieron antes que todos. Todo
cra a el mundo abandonó quien abandona lo que tiene y desea

az LELSCOLA 137
su o AiO 423
optat habre, dimittit. Quantum autem in hac perfectionis A i
via profecerim, magis quidera novi ego, quam quisquam tener, Cuánto haya yo progresado en este camino de peralius homo; sed magis Deus quam ego. Et ad hoc propositum fección, lo sé mejor que otro hombre alguno; pero mejor lo
quantis possura viribus alios exhortor, et in nomine Domini sabe Dios que yo. Con el ahinco que puedo exhorto a otros
habeo consortes, quibus hoc per meum ministerium persua- a ese compromiso, y en nombre del Señor tengo compañeros
sum est: sic tamen ut praecipue sana doctrina teneatur, que lo han aceptado convencidos por mi ministerio, Pero el.
nee eos qui ista non faciunt, vana contumacia iudicemus, punto principal de ese compromiso es mantener la sana docdicentes eis nihil prodesse quod pudice, quamvis coniugaliter trina, sin condenar por vana contumacia a los que no obran
vivunt, quod domos suas et familias ehristiane regunt, quod como nosotros. No afirmamos que de nada les vale vivir
operibus misericordias sibi thesaurizant in posterum; ne ista con pureza, aunque ésta sea conyugal, ni el gobernar erísdisputando, non Seripturarum sanetarum tractatores, sed eatianamente sus casas, sus familias, ni el atesorar con obras
rum accusatores inveniamur. Quod ideo commemoraVi, quo- de misericordia para el futuro, no sea que con estas disputas
niam isti, quando talia diccre prohibentur ab eis qui hoc nos convirtamos en detractores y no en tratadistas de la
Domini consilium non ceperunt, respondent eos talia disputari Sagrada Escritura. Te explico esto porque esos herejes suenolle, quoniam vitiis suis favent, et dominica praecepta implelen replicar a los seglares que no cumplen el consejo perre detrectant: quasi non, ut de 1is taceam, qui, licet infirmiofecto del Señor cuando éstos les prohiben hablar en esa
res, religiose tamen utuntur divitiis etiam ipsi cupidi et avari forma: “No queréis disentir porque tratáis de favorecer vuesmale his utentes, et in terreno thesauro cor luteum figentes, tro vicio y os negáis a aceptar los preceptos dominicales”.
quia et ipsos necesse est usque ad finem portet Ecclesia, Omitiendo a los que, si bien débiles, administran religiosasicut illa retia usque ad littus pisces malos *, tolerabiliores mente sus riquezas, hay algunos codiciosos y avarientos que
in ca sint quam isti, qui talia sermocinando et disseminando, las administran mal, y ponen su corazón de lodo en el tesoro
ita se videri magnos volunt, quia divitias suas vel quantulaterreno, porque también a ellos ha de retenerlos la Iglesia
cumque patrimonia ex praecepto Domini vendiderunt, ut eius hasta el fin, como la red evangélica retenía los peces hasta
hacreditatem, quae usque ad fines terrae dilatatur atque difllegar a la playa. Pero aun éstos son más tolerables que los
funditur hac doctrina non sana perturbare atque evertere que quieren exhibirse como héroes en sus predicaciones y
moliantur. doctrinas, porque, siguiendo el precepto del Señor, vendieron sus riquezas o cualesquiera patrimonios, para luego
dedicarse a perturbar y arruinar con su dañada doctrina la
CAPUT V heredad del Señor, que se dilata y difunde hasta el fin de
la tierra.
40. Unde quia ex hac quidem occasione, sed tamen jam
broyiter dixi quid cliam de Beclosia Christi in hoe saceulo CAETTUDO
sentiam, id est, guía usque ad finem huius saeculi necesse E da
est portet bonos E malos, quoniam et hoc inter tuas quaes- 40. Con esta ocasión, aunque brevemente, he declarado
tiones interrogasti, prolixam epistolam iam tandem aliquando también mi opinión acerca de la Iglesia de Cristo en este
concludam. lurationem cave quantum potes. Melius quippe mundo: es menester que hasta el final de este siglo retenga
nec verum juratur, quam iurandi consuetudine, et in periu- a los buenos ya los malos. Eso me preguntabas entre los
rium saepe caditur, et semper periurio propinquatur. Sed demás puntos. Pero voy a terminar una buena vez esta
illi, quantum aliquos eorum audivi, quid sit iurare prorsus prolija carta. Evita cuanto puedas el juramento. Mejor es
ignorant: putant enim se non jurare, quando in ore habent, ho jurar, ni aun con verdad, que por la costumbre de jurar
Scit Deus $3; et, Testis est Deus %; et, Testem Deum invoco caer con frecuencia en el perjurio y siempre acercarse al
super animam meam 5%; quia non dicitur, Per Deum, et quia a perjurio. Pero ellos, en cuanto he podido oír a ciertos de
talia reperiuntur in apostolo Paulo. Sed etiam illa ibi contra sus elementos, ignoran en absoluto qué, es jurar. Piensan,
—— > por ejemplo, que no juran cuando dicen: Dios lo sabe, Dios
SM da, 47 48. Ñ 5 es testigo, invoca a Dios por testigo sobre mi alma, porque
a en esos casos no se dice: “¡Por Dios!” y porque esas expre 45 2 Cor. E 23: siones se hallan en el apóstol Pablo, Pero, en contra de su
opinión, bien claro es que jura verdaderamente el Apóstol

424 Pristora 150 AREA ALEVODIO 425
vos inventa est quam confitentur esse iurationem, ubi ait cuando dice: ¡Por vuestra gloria, hermanos, la que tengo
Apostolus: Quotidie morior, per vestram gloriam, fratres, en Jesucristo nuestro Señor, yo cada día muero! En los eóquam habeo in Christo lesu Domino nostro*, In graecis dices griegos se evidencia que es un juramento. No ha de
enim codicibus reperitur omnino esse hane iurationem; ne entenderse en el latín cuando se dice por vuestra gloria como
quis in latina lingua hoc sic intelligat dietum, per vestram cuando se dice por mi vuelta a vosotros, y otras semejantes
gloriam, quomodo dietum est, per meum adventum iterum expresiones, en las que se dice “por tal cosa”, y que no son
ad vos; et multa similia, ubi dicitur, per aliquid, et non est juramentos. Mas no porque el Apóstol haya jurado en sus
iuratio. Sed non ideo quia in suis Litteris juravit Apostolus, libros debe el varón que está firme en la fe convertir en una
vir in veritate firmissimus, ludus nobis debet esse juratio. frivolidad el juramento. Por eso, cuanto toca a nosotros, es
Multo enim tutius, ut dixi, quantum ad nos attinet nunguam mucho más seguro no jurar, como dije. Digan siempre nuesjuramus ut sit in ore nostro, Est, est; non, non, sicut Dotros labios: Sé, sí; no, no, conto Cristo nos aconseja, Porminus monet *. Non quia peccatum est, verum jurare: sed que, aunque no es pecado jurar con verdad, es un gravísimo
quia gravissimum peccatum est falsum jurare; quo citius pecado jurar sin verdad, y en ese pecado cae más pronto
cadit qui consuevit jurare. quien tiene costumbre de jurar.

41. Accepisti quod mihi videtur: melius exponant ista 41. Ahí tienes mi parecer. Los que sepan más, exmeliores; non isti quorum novi jam sententiam reprobandam, pónganlo mejor. Pero no esos cuya sentencia conozco y resed alii qui veraciter possunt. Nam et ego paratior sum pruebo, sino otros. Más pronto estoy para aprender que
discere quam docero; et tu magnum conferes heneficium, si para enseñar, y me harás un gran favor si me das a coea quae illic a sanctis fratribus adversus istorum vaniloquia hocer lo que los santos hermanos publican ahí contra las
disseruntur, non me facias ignorare, In Domino recte et fidecharlatanorías de esos herejes. Vivas rectamente y felliter vivas, dilectissime fili. mente en el Señor, queridísimo hijo.

EPISTOLA 159 CARTA 159
Ap EVODIUM A EVvODIO
Domino beatissimo, et venerabili ac desiderabili fratri ae A Evodio, señor beatísimo, deseado y venerable hermano,
consacerdoti meo Evodio, et tecum fratribus, Augusticeonsacerdote mío, ya los hermanos que contigo están,
nus, ct mecum fratres, in Domino salutem. Agustín y los hermanos que conmigo están, salud en

1. Frater iste nomine Barbarus, servus Dei est jam ara
diu apud Hipponem constitutus, et verbi Dei fervidus ac 1. Este hermano, que se llama Bárbaro, se ha estastudiosus auditor, Desideravit ad tuam Sanctitatem literas blecido ya en Hipona como siervo de su Señor y oye con
nostras; in quibus tibi eum in Domino commendamus, tibiafán y fervor la palabra de Dios. Me ha pedido para tu
que per eum salutem debitam dicimus. Litteris autem Sanesantidad carta mía. En ella te lo recomiendo en el Señor,
titatis tuae, quibus ingentes texuisti quaestiones, responde- y por él, como es debido, te saludo. El contestar a las
re operosissimum est, etiam otiosis, et multo maiore quam cartas de tu santidad, en las que planteaste gravísimos
nos sumus, praeditis facultate disserendi et acrimonia 1n- problemas, es empresa fatigosa aun para los desocupados y
telligendi. Duarum sane epistolarum tuarum, quibus multa harto mejor dotados que yo de la facultad de expresarse
et magna conquiris, una nescio quomodo aberravit, et diu y de la penetración intelectual. De esas dos cartas tuyas,
quaesita non potuit reperiri: altera vero, quae inventa est, llenas de preguntas múltiples y grandes, una la perdí, no
habet commendationem suavissimam servi Dei boni et casti sé cómo; aunque la he buscado durante largo tiempo, no
adolescentis, quomodo ex hac vita migraverit, et quibus ha parecido. Hallé otra, en la que evocas el duleísimo re-

— cuerdo de ese casto adolescente, siervo bueno de Dios, pin-

A a tándome su tránsito y las visiones y testimonios de los her-

AA AP Men on Pod
visionum fraternarum attestationibus meritum eius vobis manos con los, que se ensalza su mérito, Con esa ocasión
A me planteas y” discutes un obscuro problema acerca del
sas de anima obscurissimam quaestionem, utrum cura aliguo alma: si sale del cuerpo con otro cuerpo, con el que pueda
corpore egrediatur e corpore, quo possit ad corporalía loca pasar de lugar a lugar espacial y ocupar sitios espaciales.
ferri, vel locis corporalibus contineri. Huius igitur rei trac- El estudiar ese problema, si es que un hombre como yo
tatus, si tamen ad liquidum a talibus quales nos sumus, puede llegar a algo claro y definitivo, exige una preocupaexaminari potest, curam atque operam negotiosissimam posción y un trabajo intensos, y, por lo tanto, exige un pentulat, ac per hoc mentem ab his oceupationibus otiosissisarmiento hbre de mus ocupaciones, Pero, sí en pocas pamam. Si autem breviter vis audire quid mihi videatur, nullo labras quieros saber mi opinión, opino que de ningún modo
modo arbitror animam e corpore exire cum corpore, el alma sale del cuerpo con otro cuerpo.

2. Visiones autem illae, futurorumgue praedictiones 2. ¿Cómo se explican las visiones y predicciones del
quomodo fiant, ¡lle iam explicare conetur, qui novit qua futuro? Trate de explicarias quien conozca le potencia con
vi efficiantur in unoguoque animo tanta, cum cogitat. Vique surgen en todo espíritu tentas cosas exando imagina.

/- demus enim, planeque eernimus in eo fieri rerum multarum Vemos y contemplemos claramente que en el alma se for-
/ visibilium, et ad caeteros corporis sensus pertinentium, inman innumerables imágenes de mil cosas visibles y sens-
“ numerabiles imagines: quae non interest quam ordinate vel e ato a o

A a A > cer el orden o desorden con que surgen. Pero, como es noturbide fiant; sed tantum quia fiunt, quod manifestum est, e bucalido Leto E eo ibn A
qua vi et quomodo fiant quisquis potuerit explicare (quae que Surgen (pues O YO)

A PE E E quien pudiere explicar la potencia y el modo con que se
omnia certe quotidiana sunt atque eontinua), audent prae- so
sumere aliquid ac definire ctiam de illis rarissimis vsis. visiones. Tanto menos me atrevo a hacerlo yo, cuanto meEgo autem tanto minus hoc audco, quanto minus id quoque nos aleanzo a explicarme la naturaleza de todo eso que,
in nobis quod vita continua vigilantes dormientesque expedurmiendo y velando, experimentamos en nosotros misrimur, quo pacto fiat explicare sufíicio, Nam cum ad te mos en la continuidad de la vida. Mientras dictaba esta
dictarem hane epistolam, teipsum animo contucbar, te uticarta, te estaba contemplando en mi imaginación, ausente
que absente atque nesciente, et quomodo possis his verbis tú, y me imaginaba cómo podían moverte mis palabras en
moveri, secundum notitiam quae mihi de te inest, imaginaconformidad con el conocimiento que en mi interior tengo
bar; atque id quonam modo in animo meo fierct, capere ac de ti. No puedo comprender ni investigar cómo se realiza
investigare non poteram, certus tamen non fieri corporcis esto en mi imaginación, pero estoy cierto que no se ejeeumolibus, nee corporeis qualitatibus, cum eorpori simillimum. ta con masas corporales ni cualidades corporales, aunque
fieret: hoc interim habeas, ut ab oceupato et festinante tan semejantes son las imágenes a los cuerpos. Conténtate
dictatum. In duodecimo autem libro eorum quos de Genesi con esto, y recíbelo como dictado por un hombre sumamensoripsi, versatur haec quaestio vehementer, et ex multis te ocupado y apresurado, En el libro XII de los que escribí
rerum expertarum atque credíbiliter auditarum exemplis Sobre el Génesis trato con ahineo esa cuestión, y toda
disputatio ¡lla silvescit. Quid in ea potuerimus vel effeceri- la disputa va zurcida con mil ejemplos de sucesos 'experimus, cum legeris, iudicabis; si tamen Dominus dignabitur mentados y oídos a testigos fidedignos. Ya verás, cuando
donare ut eos mihi libros, quantum possum congruenter lo leas, lo que allí he pretendido o logrado. Dígnese el Seemendatos, jam liceat edere, et multorum fratrum exspecfor concederme ya el poder editar esos libros, convenientationem non jam longa disputatione suspendere, temente corregidos según mis fuerzas, y que sea ya breve

3. Narrabo autem unum aliquid breviter unde cogites. el estudio con que mantengo suspensa la expectación de
Frater noster Gennadius, notissimus fere omnibus, nobismuchos hermanos.
que charissimus medicus, qui nunc apud Carthaginem de- 3. Te voy a narrar un breve ejemplo para que lo megit, et Romae suae artis exercitatione praepolluit, ut hodites. Casi todos conocen a Gennadio, nuestro hermano,
minem religiosum nosti, atque erga pauperam curam imcarísimo médico mío, que ahora vive en Cartago y se sepigra misericordia facillimoque animo benignissimurm, duñaló en Roma en el ejercicio de su arte, Conoces a ese vabitabat tamen aliquando, ut modo nobis retulit, cum adhue A e
esset adolescens, et in his eleemosynis ferventissimus, utrura Soria y tn mo feel Eo De cenpaco ee elener a los no.

bres. Según me contó, siendo adolescente, pero entusiasta

428 EPISIOLA 159 no
esset ulla vita post mortem. Hulus igitur mentem et opera limosncro, dudaba s habría otra vida después de la muermisericordiae quoniam Deus nullo modo desereret, apparuit te. Y here Ir no podia reed su buena intención
illi in somnis conspiewus iuvonis et dignus intendi, eique A e na e ee re
dixit: Sequere me. Quem dum sequeretur, venit ad quam- Dos de él llegó a una cludad. A la derecha empezó a dÍr la
dam civitatem, ubi audire coepit a dextera parte sonos melodía de un canto suavísimo, superior a las armonías
suavissimae cantilenao, ultra solitam notamque'suavitatem; acostumbradas y conocidas. Gennadio preguntó qué era
tune ille intento quidnam esset, ait hymnos esse beatorum aquello, y el joven contestó que eran los himnos de los
atque sanctorum: sinistra autem parte quid se vidisse rebienaventurados y santos. No recuerdo bien lo que había
tulit, non satis memini. Evigilavit, et somnium fugit, tanvisto a la izquierda, Se despertó, se desvaneció el sueño y
tumque de ¡illo quantum de somnio cogitavit. no le dió más importancia que la que se da a un sueño.

4. Alia vero nocte, ecee idem ipse iuvenis eidem rursus 4. Pero he aquí que a la noche siguiente so apareció
apparuit, atque ab ¡llo utrum cognosceretur interrogavit: el mismo joven y le preguntó si le conocía bien y clararespondit iste quod eum bene planeque cognosceret, Tune mente. Entonces el joven preguntó a Gennadio dónde le
ille quaesivit ubi se nosset. Nec memoriae defuit quid iste había visto. Gennadio recordó y le narró la visión y los
identidem responderet; totumque visum ¡llud, hymnosque himnos de los santos que había oído bajo su guía con suma
sanctorum ad quos audiendos eo duce venerat, qua recentisfacilidad, pues era tan reciente su sensación. Preguntó el
simos recordabatur facilitate narravit. Hic ¡lle percontatus Co lore eran! pl Prrppie O
O o o cuerdas-—añadió el joven—; lo viste en sueños; poro devigilans: respondit, in somnis. At illo, Bene, ínquit, recobes saber que también ahora ves en sueños”. Al oír eso,
lis: verum est, in somnis illa vidisti; sed etiam nune in Gennadio creyó que así era, y lo confirmó con su respuesta.
somnis te videre scias. Hace cum audisset iste, ita esse Entonces el joven instructor añadió: “¿Dónde está ahora
eredidit, atque id responsione firmavit. Tune qui hominem tu cuerpo?” “En mi habitación”, respondió Gennadio, “¿Sadoccbat, adiecit et ait: Ubi est modo corpus tuum? Tile bes—dijo el joven—que tus ojos están ahora en tu cuerpo
respondit: In cubiculo meo. Scisne, inquit ¡lle, in eodem ligados, cerrados' y ociosos, y que nada puedes ver con
corpusculo nunc illigatos esse, et clausos, et otiosos oculos ellos?" “Lo sé”, dijo Gennadio, “Pues ¿qué ojos son esos
tuos, nihilque illis oculis te videre? Respondit: Seio. Tune con que ahora me ves?”, interpeló el joven. Gennadio, no
ille: Qui sunt ergo, inquit, isti oculi quibus me vides? Ad hallando qué responder, enmudeció. El joven, que trataba
hoe iste non inveniens quid responderet, obticuit. Cui hae- co pres de ea Senna dlo) al verlo vacila.
sitanti, lle quod his interrogationibus docere moliebatur, o o
aperuit; et continuo: Sicut, inquit, ¡lli oculi carnis tuae lecho Ey Uloe una cab dnd tajorca Uta tonta cgolE bea
a o e otros ojos con los que me contemplas y utilizas su vista.
nec aliquid operantur, et tamen sunt isti quibus me intue- Pues del mismo modo, cuando mueras, tendrás una vida
ris, et ista uteris visione; ita cum defunctus fueris, nihil con que vivir y un sentido con que sentir, aunque nada haagentibus oculis carnis tuae vita tibi inerit qua vivas, sengan los ojos de la carne. Cuida de no dudar en adelante de
susque quo sentias. Cave jam deineeps ne dubites vitam la existencia de otra vida después de la muerte”. Narra el
manere post mortera. Ita sibi homo fidelis ablatam dicit huius varón fiel que de ese modo le quitaron la duda acerca de

* rei dubitationem: quo docente, nisi providentia et misericortal punto, ¿Quién lo instruía sino la providencia y la misedía Dei? ricordia de Dios?

5. Ista narratione dixerit aliquis tantae rei nos non 5. Alguien dirá que con esa narración no he resuelto,
solvisse, sed vinxisse quaestionem. Verumtemen cum his sino complicado el problema. Todos son libres para creer o
verbis credere, vel non credere, liberum cuique sit; seipsum rechazar esas palabras, pero todos tienen en su interior
quisque habet, quo se avocet ad profundissimam quaestionem. problemas profundísimos en que ejercitarse. Cada día el
Et vigilat homo, et dormit homo quotidie, et eogitat homo: hombre vela, duerme e imagina, Diga, pues, de dónde prodicat unde fiant ista similia formis, similia qualitatibus, ceden esas imágenes tan semejantes a las formas, calidades
simil motibus corporum, nec tamen materle corporaliz y movimientos de los cuerpos, ya que no proceden de materia

430 PISTOLA 162. == A
aa. E a corporal. Digalo, sí puede. Y, si no puede, ¿por qué ha de
dicat sí potest. Si autem non potest, quid se prascipitat do precipitarse € laizar hna sentencia que quiere apardeer como
rarissimis aut inexportis quasi definitam ferre sententiam, definitiva acerca de asuntos tan raros y nunca experimencum continua et quotidiana non solvat? Ego autem, quamtados, cuando no soluciona este punto tan continuo y cotivis quo modo fiant ista veluti corporea sine eorpore, verbis diano? Por mi parte, no sé explicar con palabras cómo se
prorsus explicare non possim; tamen sicut scio non ea eorfabrican sin cuerpo estas imágenes que parecen corporales.
pore fieri, utinam sic scirem quo modo discernerentur quae Sé que no se fabrican con el cuerpo. Ojalá supjera yo cómo
videntur aliquando per spiritum, et per corpus videri pu- se disciernen las cosas que a veces se ven con la imaginatantur; quove modo distinguantur visa corum quos error ción, y parece que se ven con los ojos corporales; cómo se
vel impietas plerumque deludit, quando visis piorum atque a o o
sanctorum similia pleraque narrantur! quorum exempla si on
rei ta op a a a santos. Si tratara de ponerte ejemplos, mo faltaría tiempo,
efuisset. In Domini misericordia vegeteris, domine bea Pero no materia. En la misericordia de Dios te robustezcas,
tissime, et venerabilis et desiderabilis frater. señor beatísimo, hermano venerable y deseado.
EPISTOLA 162 CARTA 162
Ap EVODIUM A EVoDIO

Domino beatissimo, et venerabili fratri ot coepiscopo saneto A Evodio, señor heatísimo, venerable hermano y santo, co-

Evodio, et tecum fratribus, Augustinus, et mecum fraepíscopo, ya los hermanos que contigo están, Agustín y

tres, in Domino salutem. los hermanos que conmigo están, salud en el Señor.

1, Multa quaeris ab homine multum occupato; et, quod 1. Muchos problemas planteas a un hombre harto ocuest gravius, ea putas praecipitari debere dictando, quae pado, y, lo que es más grave, piensas que debo precipitarme
sunt tam difficilia, ut eum magna diligentia dictata vel < dictar cosas tan difíciles, que, aunque se escriban o dicten
seripta, vix perduei possint ad intellectum etiam talium quacon la mayor diligencia, apenas se hacen comprensibles aun
lis ipse es. Hue aecedit quia non tu et tales tantummodo a hombres como tú. Además, he de pensar que no solamente
cogitandi estis lecturi esse quod scribimus; sed utique et tú y otros como tú vais a leer lo que escribo. Hay otros
ili qui minus acuto minusque exercitato ingenio praediti, o o o
eo tamen studio feruntur ad cognoscendas literas nostras, mis cartas con tanto empeño, que no les pasarán inadversive amico, sive inimico animo, ut eis subtrahi omnino non tidas en modo alguno. Ya ves cuánta preocupación ha de
possint. Ista cogitanti cernis quanta cura in seribendo esse sentir al escribir quien así piensa, máxime tratándose de
debeat, praesertim de rebus ita magnis, ut in eis et magni problemas tan graves, en los que aun los grandes ingenios
laborent. Si autem cum aliquid ín manibus habeo, intermit- se fatigan, Si interrumpo y difiero lo que traigo entre manos
tendum est et differendum, ut ad ea potius respondeatur para contestar a las nuevas consultas que se me hacen, ¿qué
quae supervenientia requiruntur; quid fiet si etiam ipsis haré, si al contestar sobrevienen otras nuevas consultas?
dum respondetur, alia supervenerint? Num placet ut ctiam ¿Será bien que interrumpa las viejas consultas para ocuhis omissis ¡lla suscipiantur, et semper priora fiant quae parme en las nuevas, dando la preferencia a las últimas, y
posteriora oboriuntur, eaque sola terminare contingat, qui- no dé fin sino a las que no tienen otras nuevas consultas
bus cum seribuntur non supervenerit aliquid quod quaeraque vengan a interrumpir? Difícil sería que este último caso
tur? Quod ut mihi aceidat difficillimum est; sed non opi- se me diera. Pero, además, ciertamente a ti no te place
nor tibi hoc placere. Non ergo debui alía interrumpere cum Luego no debo interrumpir otras consultas cuando lleguen

432 LPISTOLA 162 A-EVODIO 433
tua supervenissent, sicut nec tua, si alia rursus irruerint; las tuyas, ni las tuyas si me llegan otras nuevas, Y, con
et tamen servare hane justitiem non sinor. Nam ecce ut todo, no me dejáis mantener esa justicia. Ya ves: para
tibi haec ipsa rescriberem, quibus id admonerem, intermisi redactarte esta carta y esta amonestación, he tenido que
quae agebam, et animum meum ad han epistolam ab alia interrumpir mis trabajos y desviar mi atención de otra gran
magna intentione detorsi. empresa.

2. Facile autem fuit hane exeusationem, ut arbitror, 2. Fácil era, a mi ver, enviarte por escrito esta excusa,
non iniguam, litteris inditam tibi remittere; respondere que no es mala. Lo que ya no es tan fácil es el contestar a
autem inquisitionibus tuis non ita facile est: et puto in tus preguntas. Si Dios me favorece, creo que en los opúscuipsis opusculis quae me nune intentissimum detinent, non los que ahora me roban toda la atención no han de faltar
defutura quaedam loca, ubi hace ipsa expediam quae requipasajes en que solucionaró eso nusmo que tú preguntas.
ris, si Dominus faverit. lam etiam ex fis quaestionibus quas A muchas de las demandas que ahora me envías, ho conmodo misisti, multa soluta sunt in eis libris quos nondum testado ya en los libros, aún no publicados, acerca de la
edidi, sive de Trinitate, sive de Genesi. Quanquam et ¡lla si Trinidad y del Génesis. Bien es cierto que conoces, o conorelegas quae tibi iamdiu nota sunt, vel, nisi fallor, fuerunt, ciste, si no me engaño (pues acaso lo hayas olvidado 4
quia ea fortasse oblitus es quae te conferente mecum ac o escribí estudiando yO da ca

le Libero Arbitrio; invenies unde dissolvas, etiam sine mea. y 4
opera, dubitationes tuas, adhibito scilicet nonmullo labore o o a
que perdusto sunt: tonseguenta. nertantur. Habes elsa mos a entender con claridad y certeza. También tienes el
librum de Vera Religione, quem si recoleres atque perspi- A
ceres, nunquam tibi videretur, ratione cogi Deum esse, vel vistazo, nunca te hubiese parecido ue la razón obliga a
ratiocinando effici Deum esse debere. Quandoquidem in ra- Ie yr poi are era beste dales
tione numerorum, quam certe in usu quotidiano habemus, dre ral rd dre erp epic
si dicimus, Septem et tria decem esse debent, minus consi. pt ir rete crop NOA
derate loquimur; non enim decem esse debent, sed decem o
mur ss. diez, sino que son diez. En los libros que te he citado ya
CA De quibus o a nee Aa Ea Pine discutimos bastante, a mi ver, de qué cosas se dice que deben
eant, sive jam sint, sive ut sint, satis quantum arbitror ser, ya tengan existencia de hecho, ya para que la tengan.
disputavimus in cis libris quos commemoravi. Homo enim FE dt rl Era ar A ei
sapiens esse debet, si est, ut maneat; si nondum est, ut fiat: siga siéndolo; si no lo es, para hacerse sabio. Dios, en
Deus autem sapiens non esse debet, sed est. cambio, no debe ser sabio, sino que lo es.

3. la quoque de visis, quae tibi nuperrime scripsi, 3. Recuerdas lo que poco ha te escribí acerca de las
et ea commemoras subtiliter dicta, sed maioribus te quaesvisiones, Dices que es harto sutil y que te ha enredado en
tionibus implicasse, recense etiam atque etiam, et cogita más graves dudas. Pero repásalo una y otra vez, meditalo
diligentius, nec pertranseat, sed habitet in eis consideratio con mayor diligencia; no dejes que tu atención pase de largo,
tua; et inde fortasse utrumque coniicies quomodo sit anima sino que more detenidamente en ello; y quizá por lo que yo te
pracsens vel absens. In cis quippe visis demoratur in somdije averigiles cómo está el alma presente o ausente. Porque
o en el sueño el alma está presente en las visiones y ausente del
bet oculis, vigilans: hane autem ab oculis, hoc est tan- a o

as re. y en vigilia. Cual,
a e en o od Bl ojos, que son como ventanas del cuerpo; si una fuerza mayor
inde subtrahatur, mors ost. Sieut ergo a cernendi sensu ad at pa o Ya
visa somniorum, non cum aliquo corpore abscedit, nisi forte Disión de los sueños. A nO Ser que digamos que esas 1 mailla quae videntur in somnis corporea, nosque ipsos inter genes corporeles que vemos en sueños, y nosotros mismos
illa, hac atque illac ferri ac referri cum aliquo corpore exis" entre ellas, son llevados aquí y allá con un cuerpo. Supongo
timabimus; quod iam tibi arbitror non videri; ita si tota que no lo creerás, Pues del mismo modo no hemos de pensar

o 4 EoDIO. 435
penitus abstrahatur atque absit, quod fit in morte, non seque, cuando se arranca y aparta totalmente en la muerte,
cum putanda est auferre aliquod corpus ex corpore. Nam se leve cuerpo alguno al salir del cuerpo. Si se lo llevara,
si auferret, profecto stiam cum dormimus et abscedit ab entonces, cuando dormimos y el alma se aparta de los ojos
oculis, in quantum eos relinquit, in tantum oculos secum carnales, puesto que los abandona, se llevaría consigo otros
auferret, quamlibet subtiliores, corporeos tamen; quod non ojos corporales, aunque más sutiles. No ocurre tal cosa, y,
facit. Verumtamen eufert secum quosdam simillimos, sed sin embargo, lleva consigo unos ojos muy semejantes a los
non corporeos, quibus visa simillima cernit in somnis, sed corporales, pero incorporales, y con ellos ve en sueños cosas
hee ipsa corporea. | o de muy semejantes a los cuerpos, pero incorporales.

%. Porro si aligws contendat etism visa somniorum 4. Si alguien se empeña en ereer que los objetos vistos
quae similia corporibus apparent, non esse nisi corporea, en sueños, tan semejantes a los cuerpos, no son sino cuervidetur sibi aliquid dicere, nec“ista ingenii tarditas facile pos, dies, a su parecer, algo importante, y no es fácil probar
eonvincitur; multorum quippe est etiam non mediocriter que sólo se trata de torpeza de entendimiento. Porque eso
acutorum: quoniam parum attendunt quantum valeant imadefienden autores nada mediocres, que no reflexionan sobre
gines corporum, quae funt in spiritu, nee omnino sunt cox- la eficacia de esas imágenes de los cuerpos que se producen
pora. Cum vero eas coguntur intueri, si recte adverterint, ana me rinablón y oque no len cuernos Cuan loa tObIL:
A o o gamos a reflexionar, aunque sepan apreciarlas rectamente
millimas, rationem tamen de his non continuo valent redde- y descubran que no son corpóreas, sino muy semejantes a
re, quibus causis et quemadmodum fiant, qua denique nalos cuerpos, no saben de momento explicar ni por qué causas
tura sua subsistant, vel in quo subiecto sint: utrum ita se producen, ni cómo, ni en qué naturaleza subsisten, mí en
in animo fiant ut in membrana ex atramento litterae, ubi qué sujeto están. ¿Se producen en el alma como letras de
utraque substantia est, membrana scilicet et atramentum; tinta sobre un pergamino? Aquí hay dos substancias, a
an sicut sigillum in cera, vel figura quaelibet cui cera subsaber, el pergamino y la tinta. ¿O acaso están como un sello
iectum est, illa in subiecto; an utroque modo fiant ista in o cualquier otra imagen en la cera, siendo la cera el sujeto
spiritu nostro, aliquando sic, aliquando autem sic. y la figura en el sujeto? ¿O se producen de ambos modos

5. Movent enim non solum ea quae absunt a sensibus las imágenes en nuestra imaginación, ya de un modo, ya
corporis, et in nostra reperiuntur memoria, vel quae nos de otro?
ipsi ut libitum est, facimus, disponimus, augemus, minur 5. Nos mueven aquellas que están ausentes de nuestro
mus, situ, habitu, motu, innumerabilibus qualtatibus forsentido corporal y se encuentran depositadas en nuestra memisque variamus, Talia sunt fortassis etiam illa quibus demoria, o las imágenes que nosotros a nuestro albedrío fabriludimur dormientes, quando non divinitus admonemur; nisi camos, disponemos, aumentamos y disminuímos, cambiánquod hace volentes agimus, illa praeter arbitrium patimur. dolas de sitio, de figura, de movimiento y de mil cualidades
Non solum hace movent quae in animo de ipso animo fieri y formas. En esta elase entran también quizás aquellas imánon absurde quis putat (quamvis et hoe causis oceultioribus, genes que nos burlan cuando dormimos, cuando no son aviquibus agitur ut istud potius quam ¡illud in conspectum amsos divinos, si bien éstas las padecemos sin querer y aquéllas
mi veniat); sed etiam quod ait propheta, Bt dixit mihu las manejamos a voluntad. Mueven, pues, estas imágenes
Angelus qui loquebatur in me*. Neque enim forinsecus voque algunos, y no sin razón, piensan que se producen en el
ces ad aures corporeas Prophetae venisse eredendum est, alma de la misma substancia del alma, aunque esto acaezca E
cum dicit, qui loquebatur in me, non, Ad me. Utrum voces por causas ocultas ya esas causas se deba el que se presen=
erant de spiritu factae, corporalibus similes, quales agimus ten a la vista de la imaginación unos objetos más bien que
cum apud nos taciti multa memoriter, plerumque etiam otros. Pero mueve también lo que dice el profeta: Y me dijo
cantando transcurrimus, sed tamen editae ab Angelo sibi el ángel que hablaba en mí. No es creíble que llegasen a los
suggerente? Et quod in Evangelio scriptum est, Fove Anoídos del profeta voces externas, pues no dice “que me hagelus Dei apparuit illi in somnis dicens*: Quomodo enim blaba en mí”, sino que hablaba en mf. ¿Eran acaso voces
apparuerit, el corpus angelicum oculis clausis (Abrahae formadas en la imaginación, semejantes a las corporales,

cuales las producimos cuando en silencio vamos diciendo o

— cantando algo de memoria, si bien producidas por el ángel,
o que se las ¡ba sugiriendo? Del mismo modo, está escrito
Mt 1, 20. en el Evangelio: He aquí que el ángel del Señor se le apa-

436 1PISTOLA 162 A EVODIO 487
quippe vigilanti sic apparuerunt, ut eos etiam, cum pedes reció en sueños diciendo. A Abrahán se le aparecieron los
lavit eis *, contrectando sentiret)? vel spiritus spiritui dor- Engeles y, al lavarles los pies, los tocó y sintió. ¿Cómo se
mientis in specie aligua simili corporx, sicut nos ipsi nobis le apareció el ángel a José y advirtió el cuerpo angélico
videmur tali figura etiam per loca moveri somniantes, longe con los ojos cerrados? ¿Apareció el espíritu ante el espíritu
aliter quam membra in stratis acentia moventur. del dormido en alguna especie semejante a un cuerpo, como
6. Haec ideo mira sunt, quia oceultiorem habent ra- = nosotros, cuando estamos soñando, nos parece que nos
tionem, quam ut videri vel reddi ab homine homini possit. movemos por ctertos sitios en una determinada figura corNam istae causae sunt admirationis, cum vel ratio cuiusque poral muy distinta de la que en esos momentos adoptan los
roi latet, vel eadem res usitata non est, quod aut singularis miembros tendidos en el lecho?
aut rara est, Ex illa ergo causa latentis rationis, ego dixi 6. Todo esto es maravilloso tan sólo porque es más
in epistola quam te legisse commemoras *, cum eis respondifícil de explicar de lo que los hombres pueden ver o dederem qui negant esse credendum, quod Christum virgo cir. Tales causas son dignas de admiración cuando su expepererit, virgo permanserit, “Si ratio quaeritur, non erit plicación es oculta o cuando la cosa es extraordinaria por
mirabile”: hoc enim dictum est, non quod ratione res caser singular o por ser rara. Por ese motivo de una explireat, sed quod eos lateat quibus hoc Deus voluit esse micación muy oculta, y respondiendo a los que niegan que se
rabile. Ex alia vero admirationis causa, quae ideo est, quía ha de creer que una virgen haya parido a Cristo permaneinsolitum aliquid oceurrit, scriptum est de Domino quod A a perl as
A oa porque el acontecimiento carezea de razón, sino porque esa
ratio potuit latere, sed admiratio pro laude posita est elus tazón la ocultó Dios a los hombres, a An de que dl aconte.
culus par in populo Hebraso non apparuerst: unde ¡psa adcimiento fuese para ellos maravilloso. Por el segundo moo oooa tivo de admiración, a saber, porque el acontecimiento es
vobis, non inveni tantam fidem in Israel. insólito, está escrito que el Señor se maravilló de la fe del
7. Quod autem adieci in eadem epistola, “Si exemplum centurión. No se le ocultó a Cristo razón alguna, pero se
poscitur, non erit singulare”; frustra tibi visus es velut escribe que admiró lo que alabó, porque el centurión no tuvo
exempla invenisse de vermiculo qui in pomo nascitur, et semejante en el pueblo hebreo. Así se indica suficientemenaranea quae filum textrinae suae corpore velut integro parit: te la admiración cuando dice el Señor: En verdad, en werDicuntur enim aliqua apgute cuiusdam similitudinis gratia, dad os digo, no hallé tanta fe en Israel.
alia remotius, alia congruentius; sed solus Christus natus 7. En esa misma carta añadí: “Si se pide otro ejemest ex virgine: unde jam intelligis, quantum existimo, cur plo, no será singular”. En vano crees haber encontrado un
hoc esse dixerim sine exemplo. Habent itaque omnia causas ejemplo en el gusanillo que nace en la manzana o en la
suas atque rationes rectas et inculpabiles, quae Deus vel araña, que de su solo cuerpo forma el hilo de la tela. Con
usitata vel inusitata operatur. Sed hac causae atque ratioalguna agudeza pueden apuntarse ciertas semejanzas, más.
nes cum latent, miramur quae fiunt; cum autem patent, remotas o más cercanas; pero sólo Cristo nació de una
consequenter ca vel convenienter fieri dicimus; nec miranvirgen. Creo que ya has entendido por qué dije que para
dum esse, quia facta sunt, quae ratio exigebat ut fierent. ese acontecimiento no había otro ejemplo. Tienen su causa
+ Aut, si malramur, non inopinata stupendo, sed excellentia Jal scan ordinarias, ya. extraordinarias. Cuando esos tam:
laudando miramur: quo genere admirationis Centurio ¡lle > E pea
laudatas est. Noe 1deo reprehondenda est sententia qua dicroy nevada a a a ies
tum est, “Si ratio quaeritur, non erit mirabile”; quoniam o. Cuando se mos descubren, decimos que el acontecimienest aliud genus admirationis, etiam cum ratio manifesta est a oo ent o e laos dedo
a rd e Orea era acaezca lo que por exigencias de la razón debía acaecer, Si
E a im Proptere: n A ala nos admiramos, lo hacemos como alabando su excelencia,
tm est, Deus neminem tentat *, quonism est aliud genus no extrañando su realidad. Por ese linaje de asombro fué
—— alabado el centurión. No por eso es reprensible la sentencia
"a en que dije: “Si se halla la razón, ya no será maravilloso”,
en. 8, 4 mA Plaga A
+ EpaSto 137 ad Volusianmm pues hay otro linaje de admiración: cuando se admira, aun-
“Le 79 que se explique bien el acontecimiento, Por eso no se rea ea.

A rvoDIO 439

438 IPISTOLA 162 A A oo a 00

4 E E prende la sentencia que dice: Dios a madic tienta, aunque

tentationis, propter quod recte itidem dictum est, Tentat hay otro género de tentación por el cual sc dico también:
vos Dominus Deus vester”. El Señor vuestro Dios os tienta.

8. Nec quisquam existimet ideo merito posse dici cor- 8. Nadie piense por eso que puede decirse propiamenporeis oculis a Filio Patrem videri, ae non potius sieut a te que el Hijo ve al Padre con sus ojos corporales y no más
Patre Filium, quia ¡lli qui hoc putant, cum in reddenda rabien del mismo modo que el Padre ve al Hijo. Los que eso
A a CA PON: piensan, cuando ya no tengan razones que alegar, podrían
tione dofecerint, possunt et ipsi dicere, “Si ratio quaeritur, decir: “Si se halla la razón, ya no será maravilloso”. Pero
non erit mirabile”: hoc enim dictum est, non quia non est yo lo dije, no porque ya no haya razón, sino porque esa
ratio, sed quia latet. Tlhus autem non miraculi, sed erroris, razón nos es oculta. Quien se oponga a refutar a los que
demonstrare debet nullam esse rationera, quisquis id opiasí opinan debe mostrar que no hay razón alguna, no para
nantes refellere aggreditur. Sieut enim nulla ratio est qua ese milagro, sino para ese error. No hay razón alguna por
Dei natura moriatur, aut corrumpatur, aut peccet; et cum e e e oda pana

AS E 'uando decimos que todo eso se relaciona con Dios, no
hoc Deum non posse dicimus, non derogamus potestati disminuímos su poder, sino que loamos su eternidad y vereius, sed acternitatem veritatemque laudamus: ita cum didad. Pues del mismo modo, cuando decimos que Dios no
cimus non posse videri oculis corporcis, non latet, sed patet puede ser visto con ojos corporales, no se oculta razón alratio bene intelligentibus, qua perspicuum est Deum corpus guna, sino que es bien patente a los que bien entienden
non esse, nec aliquid corporeis oculís cerni posse, nisi a a e Ane no puede Mia ojos

a ¡6 E uede ser contemplado a alguquod alicuius intervalli interpositione cernatur: id autem na distancia de los ojos, ya PE A
nonnisi corpus esse, eamque substantiam quae minor sit in substancia que es menor en la parte que en el todo. Pensar
parte quam in toto; quod de Deo credere nefas esse debet eso de Dios es un crimen aun para aquellos que no aleanetiam ¡is qui hoc intelligere nondum valent, zan aún a entender tales razones.

9. Latet ratio diversarum commutationum; et hine est 9. ¡Hay muchos cambios cuya razón se nos oculta, y
omnium visibilium silva miraculorum: numquid tamen ideo de ahí procede la selva de todas las maravillas visibles.
latet esse corpora, habere nos corpus, nullum esse quantu- O O ue eos dos

A nosotros tenemos cuerpo, que no hay corpúsculo mínimo
lumeumque corpusculum, quod non pro suo modo loci occuque no ocupe un espacio según su tamaño, y que en ose
pet spatium; nec in eo quod occupat ubique sit totum, sed espacio que ocupa no está todo en todas partes, sino meminus sit in parte quam in toto? Haee quoniam non latent, nos en una parte que en el todo? Todo eso nos es patente.
his contexenda sunt consequentia, quod nune facere nimis. De ello deduciremos las consecuencias (ahora sería demalongum est, quibus ostendatur non rationem latere, sed rasiado largo el realizarlo) por las que se ve, no que hay ahí
tionem omnino nullam esse qua credi debeat, vel possit inuna rezón oculta, sino que no hay razón alguna por la

E Ran ñ que debamos creer o podamos entender que pueda ser contelligi, Deum qui ubique totus est, nee per spatia locorum templado Dios con ojos corporales. Está todo en todas parcorporea mole diffunditur, in qua necesse habeat partibus tes, no se extiende por sitios y lugares como volumen
maioribus minoribusque constare, cerni corporeis oculis poscorporal, según el cual constaría necesariamente de partes
se. Unde plura dicerem si hoc in epistola ista suscepissem, mayores y menores. Más te diría, si en esta carta me
in cuius longitudinem non sentiens progressus sum, pene hubiese planteado el tema. Me ho ido alargando sin sentir,
oblitus oceupationum mearum, ita ut fortasse, quod non es o o a pe

A aa 4 A A A lo, quizá habré satisfecho tus deseos, ya que tú con pocos
arbitrabar, intentioni tuae satis fecerim, qui potes paucis Avisos puedes explicarte! lo quel es! menester” alga qulaa
admonitus plura cogitare quae competunt; sed non etiam no he satisfecho los de aquellos a cuyas manos podría veeorum in quorum manus non inaniter venire ista possunt, nir con utilidad esta carta si el tema se tratara con mayor
si diligentius et copiosius disserantur. Laborant autem hoextensión y diligencia. Los hombres se fatigan en aprender,
o pero lo breve no lo pueden entender y lo prolijo no lo

440 iprsrora 164 o O
mines in discendo, et brevia non valent intelligere, prolixa quieren leer. Se fatigan igualmente en onsoñar, pero en
non amant legere. Laborant itidem in docendo, qui et pauta a ti PA er
tardis, et multa pigris frustra ingerunt. Mitte et ¡llius epis- A elempiar de aquella carta,
tolae exemplum, quae apud nos aberrans non potuit inveniri. a me ha extraviado y no he podido encontrar.
RTA 1
EPISTOLA 164 en e
Ap EVoDIuM A EvoDIo
Domino beatissimo, fratri et cospiscopo Evodio, Augusti-. a o a
nus, in Domino salutem. alud en el Señor.
CAPUT 1. CAPITULO 1
, E a ] E 1. Creo que ya lo sahes: esc problema que me planmo commovere, quo modo ila verla accipienda sint tanquam Palabras y raforinas 6 los ninos? To avaro. pues,
bread rote ee al el problema para que me libres de esta duda mía, si puedes
sive ipse potueris, edo: qui possit inveneris, auferas o si hallares alguien que pueda hacerlo. Si pudiere por un
A o O don del cielo, y supicre hacerte a ti ese beneficio, no dea aa fraudaré a tu dilección. Te voy a exponer ahora lo que me
lol moveant intimabo, ut. sceundum hace de ¡Mig posi extraña, para que, según mis indicaciones, medites tú en
Hi pesto; i las palabras apostólicas o consultes a alguien entendido si
apostolicis, vel ipse cogites, vel quem idoneum repereris Cro haria
consulas. an ñ A A
aaAA 2. Después de decir el Apóstol que Cristo está mor 2. Cum dixisset it mortificatum carne, vivifitificado en carne y vivificado en espíritu, añade a conticatum spiritu; continuo subiecit, In quo et ¡is qui in carcere nuación: En el cual viniendo predicó a aquellos espíritus
erant conclusi, spiritibus veniens praedicavit, qui increduli que estaban cerrados en prisión que antes fueron incréduis nea o ea los, cuando la paciencia divina esperaba en los días de
ua Noe, cu, in qua pauci, id est octo Noé, mientras se fabricaba el arca, en la que se salvaron
animae salvae factae sunt per aquam: deinde subiunxit et bora cagualanas nosoncas aer ooo mas o ceoioO
ait, Quod et vos nunc simili forma Baptismo salvos fecit 1, tinúa diciendo: Como a vosotros en una forma semejante
Movet itaque, sí apud inferos Dominus, quando mortuus os ha salvado el bautismo. Lo que me extraña es esto: si
est, in carcere conclusis spiritibus praedicavit, quid boni cuando el Señor murió predicó en los infiernos a los espirisoli meruerint, ut Dominus ad inferna descenderet, qui tune mue encerrados anta lpnielenti] poraaes aereleron questa
infideles fuerunt cum fabricaretur arca. Etenim post tem- Señor bajase a los infiernos esos solos buenos, mientras se
pora Noo, multa millia tot gentium usque ad passionem fabricaba el: arca? Después de los tiempos de Noé hasta
Christi mortua sunt, quae potuit apud inferos invenire: non la pasión de Cristo murieron muchos miles de hombres de
utique eorum qui in Deum erediderant, sicut Prophetae et mil naciones, y Cristo pudo hallarlos en los infiernos. No
Patriarchae de stirpo Abrahae, sicut ipse retro Noe et tota me refiero a los que creyeron en Dios, como los profetas y
domus eius, quae salva facta est ¡per aquam, excepto forpatriarcas de la estirpe de Abrahán, a cuyos ascendientes
ans pertenecía Noé y toda su casa: toda ella se salvó del agua,
1 y Petr. 3, 18-21. y 3

4 EVODIO, 443
442 a Lidia cali DAI EAR ERA eones
: a E A exceptuado quizá un hijo, que después fué reprobado. Tamtassis uno filio, qui postea reprobatus est; sicut etiam bién fuera de la estirpe de Jacob hubo algunos que creyepraeter progeniem lacob, alii fuerunt eredentes ín Deun, ron en Dios, como Job, la ciudad de Nínive, o quizá otros
sicut lob, sicut civitas Ninive, et si qui alii sunt, qui vel que se mencionan en las Escrituras o están ocultos en el
apparent in Scripturis, vel in genere humano latent: sed género humano. Me refiero a los muchos miles de hombres
eorum dico multa millia hominum, qui Deum ignorantes, et que no conocieron a Dios, que rindieron culto a los demonios
daemonum vel simulacrorum cultui dediti, a temporibus e ídolos y murieron desde los tiempos de Noé hasta la pasión
Noe usque ad passionem Christi, ex hac vita emigrarunt, de Cristo. Cristo hubo de encontrarlos en los infiernos. ¿Por
quos apud inferos Christus inveniens, quomodo ¿llis non qué no predicó a éstos, sino sólo a aquellos que en los tiempraedicavit, sed illis tantum, qui in diebus Noe inereduli pos de Noé, mientras se fabricaba el area, fueron incrédulos?
fuerunt, cum fabricaretur arca? Aut si omnibus praedica- Y si predicó a todos, ¿por qué Pedro los cita sólo a ellos,

vit, cur íllos solos Petrus commemoravit, praetermissa mulomitiendo la multitud innumerable de los otros?

titudine tam innumerabili cacterorum?
CAPITULO Il
CAPUT IL

3. Está bien probado que el Señor, mortificado en su

3. Et Dominum quidem carne mortificatum venisse in carne, bajó a los infiernos. En efecto, no podemos contrainfernum, satis constat. Neque enim contradiei potest vel decir a la profecía que dice: Porque no dejaré a mi alma en
prophetiae quae dixit, Quoniam non derelinques animam. el infierno. El mismo Pedro lo expone en los Hechos de los
meam in inferno; quod ne aliter quisquam sapere auderet, Apóstoles para que nadie ose entenderlo de otro modo, ni
in Actibus Apostolorum, idem Petrus exponit: vel eiusdem desfigure las palabras de Pedro mismo en las que afirma que
Petri illis verbis, quibus ewn asserit solvisse inferná dolo- se libró de los dolores del infierno, pues era imposible ser reres, in quibus impossibile erat eum teneri?. Quis ergo nisi tenido en ellos. ¿Quién, si no es un infiel, negará que Cristo
infidelis negaverit fuisse apud inferos Christum? Quod si estuvo en los infiernos? Quizá extrañe cómo se ha de entender
movet quemadmodum accipiendum sit inferni ab illo solutos que los dolores del infierno fueron por El suprimidos, pues no
dolores (neque enim coeperat in eis esse tanquam in vinculis. estaba en los infiernos como en prisiones, y no pudo librarse
et sic eos solvit tanquam si catenas solvisset quibus fuerat de ellos como si rompiese las cadenas con que estaba ligado.
alligatus); facile est intelligere sie eos solutos esse quem- Pero es fácil entender que los elúdió como se eluden los lazos
admodum solvi possunt laquei venantium, ne tencant; non del cazador para que no aprisionen, no porque ya aprisionan.
quia tenuerunt, Potest et sic, ut eos dolores eum solvisse También puede entenderse que eludió los dolores, que a El
credamus, quibus teneri ipse non poterat, sed quibus alii no le podían alcanzar, pero que aleanzaban a otros, a quietencbantur, quos ille noverat liberandos, nes El sabía que iba a libertar.

4. Verum quinam isti sint, temerarium est definire, Si 4. ¿Quiénes son ésos? Parece temerario el afirmarlo. Si
enim omnes omnino dixerimus tune esse liberatos, qui ¡lhe decimos que fueron libertados en absoluto todos los que esinventi sunt, quis non gratuletur, si hoe possimus ostendetaban allí, ¿quién no lo celebrará, con tal de que podamos
re? praesertim propter quosdam qui nobis litterario labore demostrarlo? Nos regocijaríamos especialmente por algunos
suo familiariter innotuerunt, quorum eloquium ingeniumque que nos son familiarmente conocidos por sus trabajos literamiramur; non solum poetas et oratores, qui eosdem ipsos rios, y cuyo ingenio y elocuencia admiramos. No me refiero
falsos deos gentium multis opusculorum suorum locis contan sólo a los poetas y oradores, que en muchos de sus pasatemnendos ridendosque monstrarunt, et aliquando etiam jes mostraron que los falsos dioses de los gentiles eran digunum Deum verumque confessi sunt, quamvis illa supersnos de risa y desdén, ya veces llegaron a confesar un solo
titiosa cum cacteris colerent; verum etiam ¡llos qui haee non y verdadero Dios, aunque con los demás rindiesen culto a
cantando vel declamando, sed philosophando dierunt: mul- la superstición. Me refiero también a los que se expresaron
tos etiam quorum litteras non habemus, sed in ¡llorum litte- de ese modo, no ya narrando y declamando, sino filosofando.
ris didicimus secundum quemdam modum laudabiles vitas, También me refiero a otros cuyos escritos no tenemos, pero
ut excepto Dei cultu, in quo erraverunt colentes vana quae cuya vida, laudable a su modo, se nos ha transmitido en la
NM literatura profana. Exceptuado el culto de Dios, en el que,

2 Pa. 15, 10, et Áct. 2, 24. 27

444 HPISIOLA 164 | A EYODIO 445
publice colenda fuerant instituta, et creaturae potius quam erraron adorando las vanidades que públicamente estaban
Creatori servientes, in caeterís moribus parcimoniae, conpropuestas a la veneración, con motivo se proponen a nuestinentise, castitatis, sobrietatis, mortis pro patriae Salute tro ejemplo sus costumbres de parsimonia, continencia, cascontemptus, servataeque fidei non solum civibus, verum et tidad, sobriedad, desprecio de la muerte por la salvación de
hostibus, imitandi merito proponantur. Quae quidem omnia la patria y lealtad no sólo para con los ciudadanos, sino
quando non referuntur ad finem rectae veracquo pietatis, aun para con los enemigos. Verdad es que todo esto, cuando
sed ad fastum 1 manem humanac laudis et gloriae, ctiam no se refiere al fin de la recta y verdadera piedad, sino al
ipsa inanescunt quodammodo, steriliaque redduntur: vefausto de la vana alabanza y gloria humana, es vanidad
rumtamen quadam indole animi ita delectant, ut eos in qui- y esterilidad. Pero esa indole espiritual nos deleita de tal
bus hace fuerunt, vellemus vel praecipue, vel cum caeteris modo, que desearíamos que los que tuvieron tales cualidaab inferni cruciatibus liberari, nisi aliter se haberet sensus des fuesen principalmente liberados, o liberados con los
humanus, aliter ¡ustitia Creatoris. demás de los tormentos del infierno, si el humano senti 5. Quae cum ita sint, si omnes inde solvit Salvator, et, miento fuere de acuerdo con la justicia del Creador.
sicut requirens seripsisti, “exinanivit inferna, ut deineeps 5. Siendo esto así, supongamos que a todos los libertó
iudicium jam exspectaretur extremum”: haee sunt quae in el Salvador y, como tú escribes, “evacuó los infiernos para
hac re non immerito movent, quae mihi interim cogitanti que en adelante se espere ya el juicio final”. En ese caso,
solent occurrere. Primum, qua auctoritate firmetur ista sen- he aquí los puntos que a mí me sorprenden y suelen ocutentia. Quod enim seriptum est in morte Christi factum rrirme cuando pienso en ese problema. Primero: ¿con qué
solutis doloribus inferni: vel ad ipsum potest intellig 1 perautoridades se prueba esa sentencia? Escrito está que a la
tinere, quod eos hactenus solverit, hoc est irritos fecerit, muerte de Cristo se realizó una liberación de los dolores
ne ab eis ipse teneretur, praesertim quia sequitur, in quidel infierno. Pero eso puede entenderse del mismo Cristo,
bus impossibile erat teneri eum. Vel si causa quaeritur cur que los suspendió, es decir, los anuló para que no le aleanvoluerit venire in infernum, ubi dolores illi essent, quibus zasen a El, especialmente teniendo en cuenta lo que sigue:
teneri omnino non poterat, quia erat, ut scriptum est, in Pues era imposible ser retenidos en ellos. Quizá se pregunte
mortuis liber *, in quo prineeps et praepositus mortis non por qué quiso bajar a los infiernos, en donde había esos
wnvenit aliquid, quod supplicio deberetur: hoe scilicet quod dolores; no podía ser retenido en ellos, ya que escrito está
seriptum est, solutis doloribus inferni, non in omnibus, sed que era entre los muertos libre, y el príncipe y encargado
in quibusdam accipi potest, quos ¡lle dignos ista liberatione de la muerte no halló en Cristo nada que mereciese suplicio.
iudicabat; ut neque frustra illuc descendisse existimetur, Entonces esa liberación de los dolores del infierno puede
/ —mulli eorum profuturus qui ibi tenebantur inclusi, nec tamen referirse no a todos, sino a algunos, a los que Cristo juzgó
sit consequens ut quod divina quibusdam misericordia iusdignos de la liberación. Creemos que no fué vana la bajada,
titiaque concessit, omnibus concessum esse putandum sit. pues aprovechó a algunos de los que estaban encerrados,
y, por otra parte, no concluímos que hubiera de concederse
a todos lo que la divina misericordia y justicia otorgó a
CAPUT HL algunos.
6. Et de illo quidem primo homine patre generis hu- CAPITULO HI
- mani, quod eum inde solverit, Ecclesia fere tota eonsentit; E
quod eam non inaniter credidisse credendum est, undecum- La Sas ue libertó:
que hos traditum sit, etiamsi canonicarum Seripturarum o ada pto naaa depor
hinc expresa non proferatur auctoritas: quanquem illud que ella no lo creyó en vano, venga de donde venga la tradiquod in libro Sapientias seriptum est, Hoco iifum, qui prición, aunque no se aduzca una autoridad expresa de las
mus factus est, patrem orbis térrarum, cum solus esset oroa- Escrituras canónicas. Parece que habla en este sentido, metus, custodivit, et edusit illum a delicto suo, et dedit ei virjor que en otro alguno, lo que está escrito en el libro de
tutem continendi omnáa *, magis pro hac sententia quam pro la Sabiduría: A aquel que fué hecho el primero, padre del
Ps 87,6, orbe de la tierra, cuando fué creado solo, la Sabiduría le
+ Sap. To, La guardó, y le sacó de su delito, y le dió la virtud de con-

446 TPISTOLA 164 A EVODIO. 447
ullo alio intellectu facere videatur, Addunt quidam hoc betenerlo todo. Algunos añaden que este beneficio fué conneficium antiquis etiam sanctis fuisse concessum, Abel, cedido también a los antiguos santos, Abel, Set, Noé y
Seth, Noe, et domui cius, Abraham, Isaac et lacob, aliisque su casa, Abrahán, Isaac y Jacob, con los demás patriarcas
Patriarchis et Prophetis, ut cum Dominus in infernum ve- y profetas, que se habrían librado de sus dolores cuando
nisset, illis doloribus solverentur. E el Señor descendió a los infiernos.

7. Sed quonam modo intelligatur Abraham, in euius 7. Mas yo no veo cómo puede entenderse que estuviera
sinum pius etiam pauper ille susceptus est, in ¡llis fuisse en aquellos dolores Abrahán, en cuyo seno fué recibido Ládoloribus, ego quidem non video: explicant fortasse qui zaro, el pobre piadoso. Quizá lo expliquen quienes puedan.
possunt. Solos autem duos, id est Abraham et Lazarum, in Ignoro si habrá alguien a quien no le parezca absurdo que
illo memorabilis quietis sinu fuisse antequam Dominus in en aquel seno del descanso memorable, antes de que el Seinferna descenderet, et de istis tantum duobus dictum fuisse ñor bajase a los infiernos, hubiese sólos dos, Abrahán y
illi diviti, Inter wos et nos chaos magnum firmatum est, ut Lázaro, y que tan sólo a ellos dos se refiera lo que le dijeli quí volunt hinc transire ad vos non possint, neque inde ror. al rico: Entre vosotros y nosotros se ha establecido un
huc transmeare 5, nescio utrum quisquam sit cui non videagran caos, para que no puedun pasar ni los que de aqué
tur absurdum. Porro si plures quam duo ibi erant, quis quieran ir a vosotros ni los que quieran pasar de ahí acá.
audeat dicere non ibi fuisse Patriarchas et Prophetas, qu- Y si allí había más de dos, ¿quién osará decir que no esta.
bus in Seriptura Dei justitiae pietatisque tam insigne testiban allá los patriarcas y profetas, de cuya justicia y piedad
monium perhibetur? Quid his ergo praestiterit qui dolores dió tan insigne testimonio la Escritura de Dios? Pero no
solvit inferni, in quibus ¡lli non fuerunt, nondum intelligo; entiendo en qué pudo beneficiarlos quien suspendió los do»
praesertim quia ne ipsos quidem inferos uspiam Seripturalores del infierno, pues ellos no los sufrían, máxime teniendo
rum in bono appellatos potui reperire. Quod si nusquam in en cuenta que no pude hallar textos de la Escritura en que
divinis auctoritatibus legitur, non utique sinus ¡lle Abrahae, se dé un sentido bueno a los infiernos. Y si no se lee así
id est secretae cuiusdam quietis habitatio, aliqua pars in- en las divinas autoridades, aquel seno de Abrahán, es decir,
ferorum esse credenda est. Quanguam in his ipsis tanti aquella habitación del secreto sosiego, no puede tomarse
magistri verbis, ubi ait dixisse Abraham, Inter vos et nos como parte alguna de los infiernos. En las citadas palabras.
chaos magnum firmatum est, satis, ut opinor, appareat del gran Maestro, en las que afirma que Abrahán dijo: Ennon esse quamdam partem, et quasi membrum inferorum, tre vosotros y nosotros se ha establecido un gran caos, apatantae ¡llius felicitatis sinum. Chaos enim magnum quid est, rece bastante claro, a mi parecer, que el seno de aquella
nisi quidam hiatus, multum ea separans inter quae non tan grande felicidad no es una parte como un miembro de
solum est, verum etiam firmatus est? Quapropter si in ¡llum los infiernos. ¿Qué es ese gran caos sino un cierto abismo
Abrahae sinum Christum mortuum venisse sancta Seriptuque separa mucho aquellas partes entre las que no sólo está,
ra dixisset, non nominato inferno eiusque doloribus, miror sino que está firmemente establecido? Si la santa Escritura
si quisquam ad inferos eum descendisse asserere auderet, dijera que Cristo muerto bajó a aquel seno de Abrahán, me

8. Sed quia evidentia testimonia et infernum commesorprendería que alguien osara afirmar que Cristo descenmorant et dolores, mulla causa occurrit cur illo eredatur dió a los infiernos.
venisse Salvator, nisi ut ab ejus doloribus salvos faceret; 8. Como los testimonios evidentes citan el infierno y los
sed utrum omnes quos in eis invenit, an quosdam quos ¡llo dolores, no veo por qué motivo hemos de creer que Cristo

- beneficio dignos iudicavit, adhue requiro: fuisse tamen eum descendió al infierno, sino para libertar de los dolores. Pero
apud inferos, et in corum doloribus constitutis hoe benefi- yo pregunto si libró a todos los que alli encontró o tan
cium praestitisse non dubito. Unde ¡llis iustis qui in sinu sólo a algunos a quienes creyó dignos de ese beneficio. Por
Abrahae erant, cum ille in inferna descenderet, nondum lo demás, no dudo de que estuvo en los infiernos y de que
quid contulisset inveni, a quibus cum secundum beatificam libró a los que estaban en aquellos dolores. Por eso no he
praesentiam suae divinitatis nunquam video recessisse: sieaveriguado en qué pudo beneficiar, cuando descendió a los
ut ctiam eodem ipso die quo mortuus est, promisit latroni infiernos, a aquellos justos que estaban en el seno de Abraquod cum ¡illo in paradiso fuisset futurus *, quando ad solhán, pues veo que nunca se apartó de ellos en la beatífica
vendos inferni dolores fuerat descensurus. Profecto igitur presencia de su divinidad. En el mismo día en que murió
in paradiso atque sinu Abrahae, etiam ante ¡am erat beaprometió al ladrón que estaría con El en el paraíso, en
ci cuanto descendiera a suspender los dolores del infierno. En

* Le, 16, 26. “Lo. 23, 43 el paraíso y en el seno de Abrahán estaba ya con anterio-

448 EPISTOLA 164 E __A EVODIO, 449
tificante sapientia, et apud inferos iudicante potentia: ubi ridad la sabiduría beatificante, como estaba en los infiernos
enim non est nullo loco obsessa divinitas? Verumtamen se- la potencia juzgante. ¿En dónde no está la divinidad que
cundum ereaturam, quam ex quodam tempore suscipiendo, no se cireunserrbe a ningún espacio? Con todo, Cristo estuvo
manens Deus homo factus est, hoc est secundum animam en los infiernos según la criatura que en un determinado
cum fuisse apud inferos aperte Seriptura declarat, et per tiempo asumió, haciéndose hombre sin dejar de ser Dios,
prophetiam praemissa, et per apostolicum intellectum satis es decir, según el alma. Así lo declara con evidencia la Esexposita, qua dictum est: Non derelinques animam meam critura, anunciándolo por una profecía y explicándolo clain inferno?, ramente por la declaración apostólica. Así se dijo: No aban-

9. Scio quibusdam videri, morte Domini Christ iam donarás a mi alma en el infierno.
talem resurrectionem praestitam justis, qualis nobis in fine 9. Sé que algunos opinan que en la muerte de Cristo
promittitur; quoniam scriptum est, ¡llo terraemotu quo in se otorgó a los justos la resurrección que a nosotros se nos
eius passione petrae scissae et monumenta aperta sunt, mulpromete para el fin. En efecto, está escrito que en aquel
ta corpora resurrexisse iustorum, et visa cum illo quando terremoto de la pasión en que se quebraron las rocas y se
resurrexit in sancta civitate". Qui utique si non lterum abrieron los sepuleros, resucitaron muchos cuerpos de los
repositis corporibus dormierunt, videndum est quemadmojustos y aparecieron con El cuando resucitó en la ciudad
dum intelligatur Christus primogenitus a mortuis?*, si eum santa. Si no volvieron a morir, falta por ver cómo se ha
in ¡lla resurrectione tot praecesserunt. Quod si respondetur de entender que Cristo sea primogénito entre los muertos,
hoc dictum esse per anticipationem, ut monumenta quidem. pues son tantos los que le precedieron en esa resurrección,
illo terraemotu aperta intelligantur, cum Christus in eruee Podrán decir que eso se dice por anticipación: los sepuleros
penderet, resurrexisse autem iustorum corpora non tune, se abrieron en el terremoto mientras Cristo pendía de la
sed cum ¡lle prior resurrexisset: quamvis tune, ut dixi, eruz, pero los cuerpos de los justos no resucitaron entonces,
anticipando fuisset adiunctum, ut et Christus primogenitus sino después de la resurrección de Cristo. Podrá admitirse
a mortuis sine ambiguitate credatur, et ¡llis justis continuo que eso se diga por anticipación, creyendo sin dudar que
concessum ut ipso praeeunte in aeternam incorruptionem at- Cristo es primogénito entre los muertos y que se les ha
que immortalitatem resurgerent; illud adhue restat quod concedido a los justos el que después de El resuciten a la
moveat, quomodo a Petro dici potuerit, quod utique veriseterna incorrupción e inmortalidad, Pero entonces nos queda
sime dietum est, quando per illam prophetiam non de David, un punto extraño: ¿cómo pudo decir Pedro, y decir con toda
sed de Christo asseruit fuisse praedietum, carnem eius non verdad, que la carne de Cristo no vió la corrupción, al afirvidisse corruptionem; et quod adiunxit de David, apud eos mar que la profecía no se refería a David, sino a Cristo?
esse monumentum eius *: unde ¡llos utique non convince- ¿Por qué añadió que el sepulero de David estaba entre ellos?
bat, si corpus cius ibi iam non erat; quia si et ante in No los pudiera convencer si el cuerpo de David ya no estarecenti sua morte resurrexisset, nee caro eius vidisset cor- ba allí, Podía mostrarse un sepulero aunque ya hubiese reruptionem, posset nihilominus illud monumentum manere. sucitado en la reciente muerte de Cristo y su carne no huDurum autem videtur ut David non fuerit in illa resurrecbiese visto la corupción. Mas parece harto duro que no
tione iustorum, si cis iam acterna donata est, cuius Christus participase David en aquella incorrupción de los justos, si se
ex semine tam cerebro, et tanta evidentia, tantaque honotrataba de la eterna, pues don tanta frecuencia, evidencia
rificencia commendatur. Periclitabitur etiam jllud quod ad y honor se insiste en que Cristo era del linaje de David.
Hebraeos de iustis antiquis dicitur, Quia pro nobis meliora Además, se haría problemático lo que acerca de los antiproviderunt, ne sine nobis perfecti perficerentur 1%; si 1am guos justos se dice en la Epístola a los Hebreos: Por favo=
in illa resurrectionis ineorruptione constituti sunt, quae norecernos hicieron lo mejor, para no perfeccionarse sin nosbis perficiendis in fine promittitur. otros. Ellos ya vivirian en la incorruptibilidad de aquella
at resurrección, mientras que a nosotros se nos promete esa

1 Ps. 15, 10. perfección para el fin,

* ML. 2), 5153.

Heb a o

5 as xi 5

A A EVODIO 451
CAPITULO IV
CAPUT IV
10. Ya ves cuán obscuro es todo y qué razones me mue 10. Cur ergo Petrus eos tantum commemorare voluerit, ven para no decidirme en ningún sentido. ¿Por qué quiso
quibus in carcere inclusis Evangelium praedicatum est, qui Pedro citar tan sólo a aquellos que fueron incrédulos en los
in diebus Noe cum fabricaretur arca inereduli fuerunt, vides tiempos de Noé, mientras se fabricaba el arca, y quedaron
quam latebrosum sit, et quae me moveant ne affirmare hine er en la cárcel para que se les predicase el Evanaliquid audeam. Hue accedit, quia cum dixisset apostolus, gallo? Añ da a esto lo que dice el Apóstol: Porque a vosQuod et vos nunc simili forma Baptisma salvos facit; non a (07 pe salvó en Der Ie semejante en el bautismo; no
carms depositio sordium, sed conscientias bonae interrogaquitándoos las inmundicias de la carne, sino dirigiendo vues.
tio in Deum per resurrectionem Jesu Christi, qui est in o polo a NN
ea e e o fuésemos herederos de la vida eterna, que subió a los cielos
efficeremur, profectus in caelos, subiectis sibi Angelis et o atra re da nal a
er nuación añade: Como Cristo padeció en la carne, armaos
in carne passo, el vos eadem scientia armamini; quía que con la misma ciencia; porque quien padeció en la carne,
passus est in carne, desiit a peccatis, in hoc ut tam non hoabandona el pecado para en adelante vivir el tiempo de la
minum. desiderizs, sed voluntate De: quod reliquum est in carne, no en los descos de los hombres, sino en la voluntad
carne vivat tempus: deinde ait, Suffwcit enim practeritum de Dios. Luego dice: Bústeles el tiempo pasado para realizar.
tempus ud voluntatem hominum consummatum ambulanti- la voluntad humana a los que caminaron en liviandades,
bus in libidinibus, et concupiscentiis, et ebrietate, comes. concupiscencias, embriaguez, glotonería, borrachera, serviz
satombus, potationibus, et illicitis idolorum servitutibus, in dumbre ilícita de los ídolos; ahora se asombran de que no
quo stupescunt non concurrere vos in camden luwuriae concorráis vosotros a la misma confusión de la lujuria, y blasfusionem blasphemantes. Qui reddent rationem ei qui parafeman. Ellos darán cuenta a aquel que está pronto a juzgar
tus est dudicare vivos et mortuos: his dictis subnectit, a los vivos ya los muertos: Después concluye: Para eso ha
Propter hoc enim et mortuis evangelizatum est, ut rudicenevangelizado a los muertos, para que sean juzgados según
tur quidem secundum homines in carne, vivent autem selos hombres en la carne y vivan según Dios en cl espíritu.
cundum Deum spiritu, 11. ¿A quién no estremecerá esa profundidad? Dice
11. Quem non moveat ista profunditas? Mortuis dicit que se evangelizó a los muertos. Si entendemos que se trata
evangelizatum: quos profecto si intellexerimus, qui de cor- de los que abandonaron nte son aquellos a quienes
> oa a es dijo que fueron incrédulos en los días de Noé, o bien
pore exierunt, illi opinor erun son todos aquellos a quienes Cristo halló en los infiernos.
increduli fuerunt in diebus Noe; aut certe omnes, quos apud Y entonces, ¿por qué dice: Para que sean juzgados según
istus it. Quid sibi ergo vult, ut iudicentur, ¿por ql El 2 sean juzg seg
inferos Christus inveni los hombres en la carne y vivan según Dios en el espiritu?
quidem secundum homines in carne, viant autem secundum de a eli
Deum spwritu? quomodo iudicantur in carne, quam non ha- ¿stán en los infiernos, o no la recibieron aún, aunque hayan
bent, si apud inferos sunt; vel quam nondum receperunt, sido librados de los dolores del infierno? Aunque los infiers 1 etiam a doloribus inferni soluti sunt? Negue enim si, ut o
quaerendo dicis, exinaniti sunt inferi, omnes etiam qui tune de pensar que resucitaron según la carne todos los que estaibi fuerunt, in carne resurrexisse eredendi sunt; aut quí ban allí. Tampoco hemos de ereer que resucitaron y apareresurgentes apparuerunt cum Domino, ad hoc carnem rececieron con el Señor o recibieron su carne únicamente para
perunt, ut in ea judicarentur secundum hominem: quod nee ser juzgados en ella según los hombres. Ni veo cómo puede
de illis video quo modo accipi possit, qui inereduli fuerunt aplicarse a aquellos que fueron incrédulos en los días de
in diebus Noe; non enim eos in carne vixisse scriptum est, Noé, porque no se diee que vivieran en carne, ni puede
aut credit potest ideo solutos dolores inferni, ut qui inde creerse que los libró de los dolores del infierno para que,
liberarentur, carnem ad luendam poenam reciperent. Quid una vez libertados, recibiesen la carne para sufrir la pena.

A EYODIO A io
452 EPISTOLA 164.
Pat AAA ¿Qué significa, pues, pura que sean juzgados según los
est ergo, ut iudicentur secundum homines in carne, vivant o
autem secundum Deum spiritu? an forte hoc praestitum est el ral ral bn e o
cis quos apud inferos Christus invenit, ut per Evangelium. Hita, aunque en la futura resurrección hayan de ser juzvivificarentur spiritu, quamvis in futura resurrectione in a a a penas
carne iudicandi sint, ut per aliquam carnis pocnar transeant orporales pasen al reino de Dios? Si es así, ¿por qué So
in regnum Dei? Quod si ¡ta est, cur hoc tantura de ¡llis qui Menciona tan. sólo a los que no creyeron en los días de Nos
O O y no también a los demás a quienes Cristo halló en su
caeteris quos illie Christi visitatio comperit, per Evangelii Vita, si por la prodicación del Evangelio rovivieron en el
praedicationem spiritu revixerunt, postea transitoria poena ae Io pe
in carne iudicandi? Quod si de omnibus acceperimus, manet O
quaestio. quare Petrus eos tantam commemoravit, qui tune roblema: ¿por qué Pedro cita ten sólo a aquellos qua fueincreduli fuerunt cum fabricaretur arca. e ed e O
12. Movet ctiam illud, quod ¡i qui de hac re conantur 12. Otra cosa me extraña: los que tratan de explicar
reddere rationem, ideo dieunt Christo ad inferos descendente, esto dicen que al bajar Cristo a los infiernos destruyó aque:
lis quí ibi inventi sunt, ¡lla loca poenalia tanquam carceres las residencias penales, aquellas eárceles, por los que en
exinanitos. qui non audierant Evangolium, quod ¡llis vivenellas había; no habían oido el Evangelio, pues aun no se
tibus nondum toto orbe praedicabatur, el justas habebant predicaba en todo el orbe durante su vida, y hablan tenido
causas eur non eredidissegt, quod eis non fuerat annuntia- A e A
tum: deinceps autem non habituros exeusationem, qui praeanunciado. Los que después de ellos desprecian la predicadicationem Evangelii per omnes gentes celebratam diffusamcién del Evangelio, celebrada y difundida por todas las genque contemnunt; et ideo illis tune ovacuatis carceribus ¡am tes, ya no tienen excusa. Evacuadas ya aquellas cárceles,
iustum restare judicium, quo contumaces et infideles etiam queda ia ucio justo por dique non condenados aoeluns al
acterno igne puniantur. Nec attendunt qui hoc sentiunt, fuego eterno los contumaces e infieles. Pero los que así
bane excusationem habere posse omnes qui etiam post rehablan no advierten que aun después de la resurrección de
surrectionem Christi anteguam ad eos Evangelum pervoniret, Cao pido os a escusa los que mane oa
ex hac vita emigrarunt. Neque enim posteaquam Dominus antes de que llegase a ellos el Evangelio. No digamos que
remeavit ab inferis, nemo permissus est iterum ire ad inferos, después de la vuelta de Cristo de los infiernos ya no se
nisi audito Evangelio, cum tam multi morerentur toto orbe le deja a nadie ir a los infiernos sino después de oir preterrarum antequam ad eos haec annuntiatio perveniret; qui dicar el Evangelio. ¿Cuántos no han muerto en todo el orbe
- — Omnes habebunt excusationem, quae ablata dicitur eis quibus antes de que les llegase tal predicación? Todos ellos tenDominus eum venisset, quia ante non audierant, in inferno drían esa excusa, que se supone suprimida, como aquellos
dicitur praedicasse. a quienes Cristo en su visita predicó en los infiernos por 13. WNisi forte dicatur etiam istos qui post Domini reqle antes no habían oído la predicación.
surrectionem, nondum sibi annuntiato Evangelio mortui sunt, 13. Quizá se diga que también estos que murieron y
sive moriuntur, illie apud inferos audire potuisse vel posse, mueren después de la resurrección de Cristo, pero antes de
ut ¡lie credant quod de Christi veritate eredendum est, et que les llegre la predicación del Evangelio, pudieron o puehabeant etiam ipsi remissionem ac salutem, quam ¡lli merueden oirla en los infiernos: pueden ercer en lo que hemos
runt quibus ibi Christus annuntiavit. Neque enim quia rursus de ercer de la verdad de Cristo, y obtener también ellos la
ascendit Christus ab inferis, ideo ibi fama eius exstincta remisión y la salud, que merecieron aquellos a quienes allí
est; nam et hine ascendit in caelum, et tamen eius annunles fué anunciado el Evangelio. No porque Cristo haya sutiatione, qui in cum erediderint, salvi erunt. Ideo quippe bido a los cielos se ha extinguido su fama en los infiernos.
exaltatus est, et donatum est ci nomen quod est super omne También de la tierra subió al cielo, y, con todo, por la
nomen, ut in nomine eius omne genu flectatur, non solum predicación se salvarán los que en El creyeron: Ascendió
caclestium et terrestrium, verum etiam infernorum *, Sed ne cto dd, aa O a que
hance opinionem si admittimus, qua putari potest, homines, en el cielo, sino también en los infiernos. Pero ¿quién tol
A rará las consecuencias absurdas y contrarias a la fe que
* Phil 2, 9. 10,

454 EPISTOLA 164
E _Q_ OA A EVODIO. 455
qui cum viverent, minime erediderunt, posse in Christum AE a
apud inferos eredere, quis ferat quae consequuntur absurda, se siguen de admitir esa opinión, afirmando que unos homfideique contraria? Primum, ne frustra dolere videamur eos bres que no creyeron en Cristo en la vida pueden creer en
qui sine ista gratia de corpore exierunt, frustraque curam los infiernos? En primer lugar, parecería vano llorar a los
gerere, atque instanter hortari ut eam homines priusquam que salieron del cuerpo sin esa gracia. En vano nos preocumoriantur percipiant, ne sempiterna morte puniantur. Aut paríamos y exhortaríamos sin cesar a los hombres a recisi illi tantum apud inferos inutiliter atque infruetuose erebirla antes de morir para no ser castigados con una muerte
dunt, qui Evangelio sibi annuntiato hic credere noluerunt; eterna. Acaso se diga que en los infiernos creen inútil e
illis autem proderit eredere, qui non hice contempserunt quod infructuosamente aquellos que aquí se negaron a creer en
audire minime potuerunt; aliud sequitur absurdius, ut hic el Evangelio que se les anunciaba, pero que les aprovenon sit Evangelium praedicandum, quoniam omnes utique cha a los que aquí no despreciaron lo que ni siquiera pumorituri sunt, et sine ullo reatu contempti Evangelii venire dieron ox. Entonces se sigue otro absurdo. No deberiamos
ad inferos debent, ut eis prodesse possit, cum ibi crediderint: aquí predicar el Evangeño, pues todos morirán e irán a
quod sentire, impiae vanitatis est. los infiernos libres de haber despreciado el Evangelio, y
allí creerán y les aprovechará. Creer eso es una impía
vanidad.
CAPUT V
CAPITULO V
14. Quamobrem teneamus firmissime, quod fides habet
fundatissima auctoritate firmata, Qui Christus mortuus est 14. Porlotanto, mantengamos con toda firmeza lo que
secundum Seripturas, et quia sepultus est, et quia resurregit nos dice la fe con bien fundada y confirmada autoridad:
tertia die secundum Scripturas*", et caetera quae de ¡llo que Cristo murió según las Escrituras, fué sepultado y retestatissima veritate conscripta sunt: in quibus etiam hoc sucitó ai tercer día según las Escrituras, y todo lo demás
est, quod apud inferos fuit, solutisque eorum doloribus que está oscrito de El con verdad bien atestiguada. Consta
quibus eum erat impossibile teneri, a quibus etiam recte inque estuvo en los infiernos, que se eximió de Jos dolores,
telligitur solvisse et liberasse quos voluit, corpus quod in que no le podían afligir; que libertó y rescató a quienes
eruce reliquerat in sepulero positum recepisse. In illa vero quiso, con tal que se entienda rectamente, y que recobró
quam proposuisti de verbis Petri apostoli quaestione, quo- en el sepulero el cuerpo que había dejado en la cruz. En
niam quae me moveant perspicis, ct alia fortasse, si dilicuanto a ese problema que me planteas acerca de las palagentius discutiantur, possunt movere; vel apud nos ea cogibras del apóstol Pedro, ya ves las razones que me sorprentando, vel quos dignum est et possumus consulendo quaeden, y quizá otras que pueden extrañar si se reflexiona con
ramus. más atención, Busquemos la solución ya meditando a solas,
15. Considera tamen ne forte totud ¡llud quod dé con- ya consultando a quienes valga la pena y podemos.
elusis in carcere spiritibus, qui in diebus Noe non credide- 15. Reflexiona, sin embargo, no sea que todo eso que
rant, Petrus apostolus dicit, omnino ad inferos non pertineat; el apóstol Pedro dice acerca de los espíritus encerrados en
sed ad illa potius tempora quorum formam ad haee tempora atan lee Gebel op alo est ata to Ltd pl
transtulit. Tlla quippe res gesta forma fuerat futurorum, ut refiera en modo alguno a los infiernos, sino más bien a
“i qui modo non credunt Evangelio, dum in omnibus gentibus aquellos tiempos, trasladada su forma a los nuestros como
aedificatur Ecclesia, ¡llis intelligantur esse similes, qui tune simbolo. Porque aquel acontecimiento fué símbolo del futunon crediderunt cum fabricaretur arca: ¡lli autem qui cre- ro: aquellos que ahora no creen en el Evangelo, mientras
diderunt, et per Baptismum salvi fiunt, ¡llis comparentur, en todas las naciones se edifica la Iglesia, son semejantes
qui tune in eadem arca salvi facti sunt per aquam; unde a los que no creyeron cuando se edificaba el arca, Y aqueait, Sic et vos simili forma Bantisma salvos facit. Ad hane los que creyeron y por el bautismo se salvaron, son comigitur formae similitudinem, cactera etiam de ineredulis parados a aquellos que entonces y en el arca se salvaron
coaptemus, et non suspicemur quod apud inferos ad faciendel agua. Y por eso dice: Asi también a vosotros y en forma
— semejante os salvó el bautismo. Acomodemos también todo
21 Cor. 15 3 e lo que se dice acerca de los incrédulos conforme a la semejanza del símbolo. No creamos que el Evangelio se predicó

* a rvoDio 457
456 EPISTOLA 164 A == _—m--__—
AaAAa los condenados para hacerlos fieles y salvarlos, o que aun
dos fideles atque liberandos Evangelium praedicatum st, se siga predicando, como si también allá estuviese consvel adhuc etiam praedieetur, quasi et ibi sit Ecclesia con tituida la Iglesia,
stituta. E 16. Los que dan a las palabras de Pedro aquel sentido
16. Ad ¡llum ergo sensum qui te movet, ideo videntur que a ti te sorprende, parecen inelinarse a ello porque Pedro
attracti qui hoe Petrum sensisse erediderunt, quia dixit, dice que se predicó a los espíritus encerrados en la cárcel.
conclusis in carcere spiritibus praedicatum, quasi animae ¡Como si no pudiéramos aplicarlo a los espiritus que entonnon possint intelligi spiritus, quae tune erant in carne, atque ces estaban en la carne y estaban encerrados, como en una
agnorantiae tenebris velut carcere claudobantur; de qual cárcel, en las tinieblas de la ignorancia! De tal cárcel codicarcere se desiderat liberari ¡lle qui dicit, Educ de carcere ciaba librarse el que dijo: Saca a mi alma de la cárcel y
animum meam, ut confiteatur nomini tuo **; quae alibi umbra confesaré tu nombre. En otras partes se la denomina sommortis appellatur: de qua non utique apud inferos, sed hie bra de la muerte. No'se libraron de ella en los infiernos,
liberati sunt, de quibus seriptum est, Qui sedebant in umbra sino acá, aquellos de quienes está escrito: Para los que
mortis, lumen ortum est eis”. Tllis autem in diebus Noe estaban sentados en la sombra de la muerte, para ellos nafrustra praedicatum est, quia non erediderunt, cum exspecció la luz. Por el contrario, en vano se les predicó a los
taret eos Dei patientia per tempus tot annorum quibus arca otros en tiempo de Noé, pues no creyeron, mientras la pacadem fabricata est (nam eius ctiam fabricatio quodamciencia de Dios los esperaba durante todos aquellos años
modo praedicatio fuit); sicut modo similes eorum non creque duró la construcción del arca; la fabricación era ya una
dunt, qui sub eadem forma, ignorantiae tenebris velut carcierta predicación. De un modo semejante no creen ahora
cere coneluduntur, frustra intuentes Ecclesiam todo mundo los que, dentro del mismo símbolo, están encerrados en las
construi, imminente iudicio, tanquam diluvio quo tune omtunieblas de la ignorancia como en una cárcel, y contemplan
nes increduli perierunt: ait quippe Dominus, Sicut in diebus en vano cómo se construye la Iglesia en todo el mundo, y
Noe, ita erit et in diebus Filii hominis. Manducabant, bibecómo amenaza ya el juicio, como el diluvio aquel en el que
bant, nubebant, uores ducebant, donec intravit Noe in urtodos los incrédulos perecieron. Así dijo el Señor: Como
cam; venit diluvium, et perdidit omnes *, Sed quia ca res en los días de Noé, así será en los días del Hijo del hombre.
gesta ctiam futuram rem significabat, ideo ibi diluvium, et Comíun y bebían, daban sus mujeres y las tomaban, hasta
Baptismum significavit fidelibus, et infidelibus poenam: sieque entró Noé en el arca; vino el diluvio y perdió a todos.
ut in figura non rei gestae, sed tantummodo dictae, quod Sélo que ese acaecimiento simbolizaba el futuro: por eso
de lapide scriptum est*, quo significatus est Christus, duo el diluvio simbolizaba para los fieles el bautismo y para
quaedam praenuntiata sunt, et infidelibus offendiculum, et los infieles el castigo. En forma semejante, aunque no en
fidelibus aedificium. Aliquando autem in eadem figura vel una acción simbólica, sino en una expresión metafórica, se
gesta vel dicta, etiam duae res aliquid unum significant; siehabla de la piedra, que simboliza a Cristo, en la que se
ut fideles significaverunt ligna quae in arcae fabricam Coapanuncian dos cosas: un tropiezo para los infieles y una editata sunt, cosdemque etiam animae octo quae in cadem area ficación para los fieles. A veces cn una misma figura simliberatae “sunt: quomodo in ¡lla evangelica similitudine de bólica o metafórica se ponen dos objetos para significar la
ovili, idem ipse Christus est et pastor et ianua *, misma realidad. Así los fieles estaban simbolizados tanto
en las mageras con que se construía el arca como en las
ocho almas que se salvaron en el arca; del mismo modo, en
CAPUT VI la metáfora evangélica del rebaño, el pastor y la puerta
simbolizan a Cristo.
17. Nec moveat ad impediendum istum intellectum, quod
eumdem Christum dixit apostolus Petrus praedicasse ¡llis in
carcere conclusis qui quondam non crediderant ín diebus Noe, CAPITULO VI
ut ideo non arbitremur hoc intelligendum quia ¡llo tempore
2 Ps. 14x, 8. 17. Para aceptar este sentido, nada debe importarnos
59 2 que el apóstol Pedro diga que Cristo predicó a los que esa a taban encerrados en la cárcel, y que no habían creído en
Lo, dq. 173 AG 4, 317 Róm. 9, 55, de. los tiempos de Noé porque en aquel tiempo aun no había
o. 10, 1. 2.

O O
nondum venerat Christus. Nondum enim venerat scilicet in _— » »vmE A
carne, sicut venit quando post haec in terra visus est, et cum.. E E
hominibus conversatus est: verumtamen ab initio generis venido Cristo. No habí 2 venido en carne, como vino deshumani, vel ad arguendos malos, sicut ad Cain, ac prius ad pués cuando fué visto en la tierra y trató con los hombres.
ipsum Adam uxoremgque eius; vel ad consolandos bonos, vel Pero desde el principio del género humano venía, no en carad utrosque admonendos, ut alii ad salutem suam erederent, ne, sino en espíritu, y hablaba, con advertencias apropiaalii ad poenam suam non erederent, ipse utigue non in carne, das, a quenes quería, como quería, ya para argúlr a los
sed in spiritu veniebat, visis congruis alloquens, quos vomalos, como a Caín y antes al mismo Adán ya su mujer;
lebat, sicut volebat. Quod autem dixi, In spiritu voniebat, et ya para consolar a los buenos, ya para amonestar a amipse quidem Filius in substantia Deitatis, quoniam corpus hon bos: unos creyeron, para su salud, y otros no creyeron,
est, utique spiritus est: sed quid facit Filius sine Spiritu sanepara su castigo. Digo gue venía en espíritu: el Hijo, en
to, vel sine Patre, cum inseparabilia sint omnia opera Tri- la substancia de la divinidad, es un espíritu, pues no es un
nitatis? cuerpo. Pero ¿qué hace el Hijo sin el Espíritu Santo o sin
O el Padre, siendo insoparables todas las obras de la Tri
tis hoc, ut puto, indicant eis qui diligenter attendunt: Quia nidad? a
Christus, inquit, semel pro peccatis nostris mortuus est, 18. A mi juicio, las mismas palabras de la Escritura
iustus pro iniustis, ut nos adducat Deo, mortificatus quidem de que tratamos lo indican a quien reflexiona mejor: Porcarne, vivificatus autem spiritu: in quo et lis qui in carcere A on
inclusi erant, spiritibus odveniens praedicavit, qui increduli los injustos, para Hevarnos a Dios, mortificado en. carne,
fuerant aliquando, quando exspectabat Dei patientia in dicbus pero vivificado en espíritu; en el cual vino a predicar a los
Noe, cum fabricaretur arca. lam ut arbitror, attenditur ordo espiritus que estaban encerrados en la cárcel, que en otro
verborum, Christus mortificatus carne, vivificatus autem spitiempo fueron incrédulos, cuando la paciencia de Dios esperitu. In quo spiritu adveniens. praedicavit et illis spiritibus raba en los días de Noé, mientras se fabricaba el arca. Según
qui increduli fuerant aliquando in diebus Noe: quoniam prius ereo, adviertes el orden de las palabras: Cristo mortificado
quam veniret in carne pro nobis moriturus, quod semel fecit, en carne, vivificado en espíritu. Viniendo en ese espíritu,
saepe antea veniebat in spiritu ad quos volebat, visis eos predicó también a aquellos espíritus que fueron incrédulos
admonens, sicut volebat, utique in spiritu, quo spiritu et en los tiempos de Noé. Porque antes de venir en carne a
vivificatus est, cum in passione esset carne mortificatus. Quid morir por nosotros, lo que realizó una sola vez, venía con
est enim quod vivificatus est spiritu, nisi quod eadem caro, frecuencia en espíritu a los que quería, avisándoles con adqua sola fuerat mortificatus, vivificante spiritu resurrexit? vertencias según quería, también en espíritu, en el cual espíritu fué vivificado cuando en la pasión estaba en carne
mortificado. ¿Qué significa “fué vivificado en espíritu”, sino
CAPUT VI que la misma carne, en la cual sola fué mortificado, resucita
en el espíritu que la vivificó? S
19. Nam quod fuerit anima mortificatus lesus, hoc est
eo spiritu qui hominis est, quis audeat dicere; cum mors
animas non sit nisi peccatum, a quo ¡lle omnino immunis fuit, SAP ODO var
cum pro nobis carne mortificaretur? Si enim omnium hominum animae ex ¡lla una sunt, quae insufflata est primo homi- 19. ¿Quién osará decir que Jesús fué mortificado en
ni per quem peccatum intravit in mundum, et per peceatum el a]ma, es decir, en ese espíritu que es propio del hombre?
mors, et ita in omnes homines pertransiit?%; aut non est inde La muerte del alma no es sino el pecado, y del pecado esanima Christi, quoniam nullum habuit omnino peccatum, tuvo Jesús totalmente inmune cuando por nosotros fué en
vel originale, vel proprium, propter quod ei mors dobita vicarne mortificado. Quizá todas las almas de los hombres
deretur; pro nobis eam quippe quam non debebat exsolvit, proceden de aquella única que fué insuflada al primer homin quo prineeps mundi, mortisque praepositus nihil invenit?»; bre, por quien el pecado entró en el mundo, y por el pecado
a la muerte, y así pasó a todos los hombres, diremos. En osa
a hipótesis, el alma de Cristo no procede de allí, pues ningún
2 To. 1430 pecado tuvo, ni original ni propio, por el que la muerte pareciera debérsele; la padeció por nosotros sin merecerla,
pues en El nada halló el príncipe de este mundo y enear-

460 o - A
neque enim absurdum est ut quí primo homini animam ereagado de la muerte; no es absurdo que quien creó el alma
vit, crearet et sibi: aut si et ipsa inde est, eam suscipiendo para el primer hombre la creara para sí. O quizá, si procede
mundavit, ut sino ullo prorsus peecato, vel perpetrato, vel de alí, la limpió al asumirla, de modo que, al venir a nostraducto, ad nos veniens de virgine nasceretur. S1 autem otros, naciese de la Virgen sin pecado alguno, ni perpetrado
animae non ex illa una propagantur, et sola ex Adam caro ni heredado. Si las almas no se propagan de aquella primera

. trahit originale peccatum, ita sibi creavit animam Dei Fi- o sola la carne hereda de Adán el pecado original, el Hijo
lius, ut cacteris ercat, quam non tamen carni peecati miseuit, de Dios se ereó un alma del modo que crea las demás, aunsed similitudini carnis pcccati *?. Sumpsit enim ex Virgine veque mo la mezcló con carne de pecado, sino con una semeram quidem carnis substantiam; non tamen peccati carnem, janza de carne de pecado. Es decir, de la Virgen tomó una
quia non ex carnali concupiscentia, sive seminatam, sive converdadera substancia de carne; pero la tomó mortal y muceptam; mortalem sane, ac per aetates mutabilem, tanquam dable según la edad, y por eso era semejante a la carne de
carni peccati sine peccato simillimam. pecado, sin el pecado.

20. Ac per hoc quaecumque de anima opinio vera sit, 20. Cualquiera que sea la opinión verdadera acerca del
quarum nullam temere affrmare adhuc audeo, nisi tantum alma, no osaré afirmar ninguna temerariamente, contentánillam repudiare, qua creduntur animae pro meritis nescio dome con repudiar esa que supone que las almas son encequorum superiorurm actuum suorum, singulae in singula corrradas singularmente en sus correspondientes cuerpos como
pora tanquam in carceres trudi; certe anima Christi non so- en cárceles, por méritos de no sé qué acciones suyas antelum immortalis secundum caeterarum naturam, sed etiam cedentes. El alma de Cristo era no sólo inmortal según la
hullo mortificata peccato vel damnatione punita est, quibus naturaleza de todas las almas, sino que no pudo ser mortiduabus causis mors animae intelligi potest; et ideo non seficada por el pecado ni ser castigada con una reprobación,
cundum ipsam dici potuit Christus vivificatus spiritu. la ea ya que en ambos sentidos pudiera entenderse la muerte de
re quippe vivificatus est, in qua fuerat mortificatus: ergo de un alma. Luego el que Cristo fuese vivificado en espíritu no
carne dictum est. Ipsa enim revixit anima redeunte, quia ipsa pudo referirse a esa muerte. Fué vivificado en el mismo senerat mortua, anima recedente. Mortificatus ergo curne dictus tido en que fué mortificado, y, por lo tanto, se trata de la
est, quia secundum solam carnem mortuus est: vivificatus carne. Fué la carne la que revivió al volver el alma, porque
autem spiritu, quia ¡llo spiritu operante, in quo ad quos vo- la carne había muerto al irse el alma. Luego se llama mortilebat veniebat et praedicabat, etiam ipsa caro vivifieata surficado en carne porque murió según sola la carne, y vivirexit, in quo modo ad homines venit. ficado en espíritu, porque, por obra de ese espíritu' en el

21. Proinde etiam illud quod postea dictum est de inque venía y predicaba a los que quería, aquella carne en la
eredulis, Qui reddent rationem ei qui paratus est vivos et que al fin vino fué vivificada y resucitó.
mortuos ¿udicare, non est consequens ut eos hic intelligamus 21. Después se dijo de los incrédulos: Darán cuenta -a
mortuos qui de corpore exierunt. Fieri enim potest ut moraquel que está pronto a juzgar a los vivos ya los muertos.
tuos dixerit infideles; hoe est in anima mortuos, de qualibus De ahí no se deduco que por muertos entendamos a los que
dicitur, Dimitte mortuos, ut sepeliant mortuos suos**: visalieron de su cuerpo. Puede suceder que llamara muertos
vos autem qui credunt in eum, non frustra audientes, Surge a los infieles, es decir, a los muertos en el alma. De ellos
qui dormis, et exsurge a mortuis, et illuminabit te Chris- se dijo: Deja a los muertos que entierren a Sus muertos.
tus **; de qualibus etiam ipse Dominus dicit, Venit hora, et Y se llama vivos a los muertos que ereen en El, a los que
nunc est, quando mortui audient vocem Filii Dei; et qui no oyeron en vano: Levántate tú que duermes y álzate de
audierint, vivent *. Proinde etiam quod sequitur et dicit Pe. entre los muertos y te iluminará Cristo. De ellos dice tamtrus, Propter hoc enim et mortuis evangelizatum est, ut bién el Señor: Viene la hora, y ésta es, en la que los muertos
iudicentur quidem secundum homines in carne, vivant au virán la voz del Hijo de Dios; y quienes la oyeren vivirán.
tem secundum Deum spiritu, non cogit apud inferos intel- No es, pues, obligatorio aplicar a los infiernos lo que dice

ligi. Propter hoc enim in hac vita et mortuis evangelizatum Pedro a continuación: Por eso se evangelizó a los muertos,
est, id est infidelibus et iniquis; ut cum crediderint, iudicenpara que sean juegados según los hombres en carne y vivan
tur quidem secundum homines in carne, hoc est in diversis según Dios en espíritu. Por eso (quiere decir en esta vida)
A —Á se evangelizó a los muertos, y se refiere a los infieles e inian 2 Ep 5, a cuos. Cuando éstos ereyeren, serán juzgados según el homUS = 1 E bre en carne, esto es, con diversas tribulaciones y con la

de E A A JERÓNIMO. 463
i is; i s 5 SA a m
oa rl rip ve anta misma muerte de la carne, por lo que el mismo Apóstol dice
Domini *; Vivant autem secundum Deum spiritu, quia et in en otro lugar: Tiempo es de que el juicio empiece por la casa
ipso fuerant mortificati, cum morte infidelitatis et impieta- a id Dios en espíritu, pues en él estae daunrao en atea les retenía la muerte de la infidelidad
22. Haec expositio verborum Petri cui displicet, vel cui yA 4 PA
ctiamsi non displicet, non temen sufdelt, quacrat es seoundumn A e e es e
inferos intelligere. Qui si valuerit illa quibus me moveri supra labras de Pedro, o quien no la tenga por suficiente, aunque
commemoravit, ita solvere ut eorum auferat dubitationem, a
impartiat et mihi: quod si factum fuerit, potuerunt illa verba solucionare las razones que antes cité, y que a mí me sorutroque modo intelligi; sed ista sententia de mulla falsitate prenden, de modo que se disipe toda duda, particípame su
convincitur. Ad ¡llas autem quaestiones ques anto misisti, solución, Si alguien lo logra, las palabras de Pedro podrán
pa Da por corus usd: annie opus aleagaa entenderse de las dos maneras, Con su sentencia no demosest, ut potui, respondi, et per Asellum diaconum misi, quod trará la falsedad de la mía. Ya respondí como pude a los
te accepisse lam puto. In recenti autem commonitorio tuo, otros problemas que me planteaste anteriormente, excepto
cui nune respondi, duo quaesieras, quorum utrumque trac- al de la visión de Dios por el cuerpo, ya que exige mayores
tatum est, unum latius, alterum brevius, de Petri sejlicet A
apostoli verbis, et de anima Domini. Exemplum sane litte- A ei
afueras ques dconanene to cocaone Dd al que he contestado, he tratado los dos puntos que me prosubstantia corporaliter velut in Joto videri possit, et apud ponías, uno más amplio sobre unas palabras del apóstol
nos nescio quomodo aberraverunt, nec inveniri cum diu quae- Pedro y otro más breve sobre el alma de Cristo. Perdí, no
rerentur potuerunt, iterum admoneo mittere no graveria, sé cómo, el ejemplar de tu carta, en la que me preguntabas
si la substancia divina puede ser vista corporalmente como
en el espacio. No he podido encontrarlo, aunque harto Jo
busqué. Ten a bien el enviármelo de nuevo,
EPISTOLA 166
Ab HIERONYMUM CARTA 166
CAPUT 1 A JERÓNIMO (PRIMAVERA DEL 415)
1. Deum nostrum qui nos vocavit in suum re,
gloriam, et rogavi et rogo ut hoe quod ad te seribo. soneto o
frater Hieronyme, consulens te de his quae nescia, fructuo- ña A
sum. esse nobis velit, Quanguam enim te multo quam ego 1. A Nuestro Señor, que nos llamó a su relno y 6 su
sum aetate maiorem, tamen otiam ipse lam senex consula, gloria, ¡oh santo Jerónimo!, vengo suplicando y suplico que
sed ad discendum quod opus est, nulla mihi actas Sera vider¡ se digne dar eficacia a esta carta que te remito. Es una
potest; quia etsi senes magis decet docere quan discore consulta sobre puntos que ignoro, Aunque por años eres
magis tamen discere quam quid doceant ignorare. Nihil equi. más anciano que yo, también yo, que te consulto, soy ya
dem molestius fero in omnibus angustiis meis quas patior viejo. Mas para aprender lo que conviene ninguna edad me
in difficillimis quaestionibus, quam in tam longinque, tuas parece tardía. Es más propio de los ancianos el enseñar que
Charitatis absentiam, ut vix possim meas dare, vix recipere el aprender, pero más que ignorar les conviene aprender lo
litteras tuas, per intervalla, non dierum, non mensium, sed que han de enseñar. Entre las angustias que me originan
==, y los problemas difíciles, ninguna me resulta tan intolerable
mo as DRA como el verme casi del todo privado de tus cartas. La auda sencia de tu caridad es tan lejana, que apenas puedo en-

464 EPISTONA 166. O E Ad
aliquot annorum; cum, si fieri posset, quotidie praesentem viarte las mías. Los intervalos son, no de días o meses,
te habere vellem, cum quo loquerer quidquid vellem. Nec sino de varios años. ¡Y yo que quisiera verte cada día, a ser
ideo tamen non debui facere quod potui, si non potui totum posible, para poder departir contigo a mi gusto! En fin, no
quod volui. a o o he de renunciar a hacer lo que puedo, porque no puedo hacer
2. Ecce venit ad me religiosus iuvenis, catholica pace lo que quiero.
frater, aetate filius, honore compresbyter noster Orosius, 2. Acá llegó Orosio, joven pío, hermano en la paz catóvigil ingenio, promptus eloquio, flagrans studio, utile vas lica, hijo por edad y compresbítero por dignidad, despierto
in domo Domini esse desiderans, ad refellendas falsas per- de ingenio, fácil de palabra, ardiente de afán. Codicia ser
_ Mieiosasque doctrinas, quae animas Hispañorum multo invaso útil en la casa de Dios, Quiere rebatir las falsas y perfelicius, quam corpora barbaricus gladius, trucidarunt. Nam niciosas doctrinas que han asesinado las almas de los espainde ad nos usque ab oceani littore properavit, fama excitus ñoles con más aciago rigor que destrozó sus cuerpos la esquod a me posset de his quae scire vellet, quidquid vellet ' — pada de los bárbaros. Desde la playa del Océano vino hasta
audire. Neque nullum cepit adventus sui fructum, Primo, mí, movido por la fama, esperando oírme exponer algunos
ne de me multum famae crederet: deinde docui hominem puntos que desea conocer. Y cierto, ya ha recogido algunos
quod potui; quod an La unde discere posset, adfrutos de su viaje, En primer lugar, el de no creer con excelod ea orde e O siva ingenvidad a la fama acerca de mi persona. Luego le
> A FE dh S de mostrado cómo puede aprender. Y. en fin, le he exhortado
remearet. Quam eius pollicitationem pe prarm e a ir a ti. Recibió con gusto y docilidad mi consejo o precepto.
dl A aria sando por aquí. Ateniéndome a su promesa, pensé que Dios
terem, nee mihi facile oceurrcbat idoncus, et fide agendi, me paraba esta ocasión de consultarte pe ars que
et alacritate obediendi, et exercitatione peregrinandi. Ubi quiero conocer. Estaba yo buscando a quien enviar. y u0
o gualera hallaba fácilmente un sujeto idóneo por su fidelidad en nea Domino petebam, dubitare non potui. gociar, prisa en obedecer y práctica en peregrinar. En cuanE to traté a este joven, no pude dudar de que era tal cual
yo lo pedía a Dios,
CAPUT IL
CAPITULO II
3. Accipe igitur quae mihi, peto, aperire ac disserere
non graveris. Quaestio de anima multos movet, in quibus e
et me esse eonfiteor. Nam quid de anima firmissime teneam, Ooea
5 O est desentrañarlos y resolverlos, por favor, A muchos trae a
non tacebo: deinde subiungam quid mihi aúbuo expediri ve- ar rola eeaon aa dla yla teta ia Eo usa o
lim. Anima hominis immortalis est, secundum quemdam a Pen soy u
modum suum, Non enim omni modo sicut Deus, de quo dd la e aun ore pcs bd
dictum est quia solus habet immortalitatem *. Nam de ani- OOae dal De a
se n; el problema que quisiora poderme explicar. El alma humana
mae mortibus sancta Seriptura multa commemorat; unde E > ha a e
k, A: ee es inmortal según un modo propio suyo. Su inmortalidad
illud est, Sine mortuos sepelire mortuos suos*: sed quod r ds nortalic
. > y ñ A: 4 no es omnímoda, como la del Señor, de la que está eserito:
ita moritur alienata a vita Dei, ut tamen in natura sua vi- Eolo ne la iaoreaiaad Dase matara as venera
vere non omnino desistat; ita mortalis ex aliqua causa in- AN) rte del alma; por ejemplo: Dej
venitur, ut etiam immortalis non sine ratione dicatur. Non on frecuencia a la muerte del alma; por ejemplo: Deja a
ha a A i de los muertos Que entierren a sus muertos. Y, con todo, del
eAae mismo modo que muere al desprenderse de la vida de Dios,
mutabilis atque incorruptibilis esset. Quod si espet, nec ra da e E beige ona ea: A
i jus, nec proficeret in melius; nec aliquid in ndo sn | ya
ie lla. mortal por una cansa. y con razón se dice que al mismo
a A tiempo es inmortal. El alma no es parte de Dios. Si así
CI fuera, sería absolutamente inmutable e incorruptible. Y si

A JERÓNIMO 467
A O E
A E ¿sto fuera, no empeoraría ni mejoraría; no empezaría a
semetipsa vel inciperet habere quod non habebat, vel detener en si musma lo que no tenía, m dejaría de toner lo
sineret habere quod habebat, quantum ad eius ipsius affeeque tenía, por lo que toca a sus afecciones. No es necesario
tiones pertinet: quam vero aliter se habeat, non opus est es tesumonio externo para demostrar que todo ocurre de
extrinsecus testimonio; quisquis seipsum advertit, agnosmuy diverso modo; quien se mira a sí mismo lo sabe. Los
cit. Frustra autem dicitur ab cis quí animam Dei partem que quieren que el alma sea parte de Dios dicen en vano
esse volunt, hane cius labem ae turpitudinem quam vique la mancha y torpeza que advertimos en los 1 nicuos y la
demus in nequissimis hominibus; hane denique infirmitatem uebilidad y enfermedad que advertimos en todos los homet aegritudinem quam sentimus in omnibus hominibus, non bres, no le compete al alma por su naturaleza, sino por el
ex ipsa iMli esse, sed ex eorpore: quid interest unde aegrocuerpo. Nada importa la causa de su enfermedad. ¿Cómo
tet, quae si esset incommutabilis, undelibet aegrotare non podria enfermar si fuese inmutable? Lo que es de verdad
posset? Nam quod vero incommutabile et incorruptibile ost, inmutable e incorruptible, no puede mudarse m corromperse *
mullius rei accessu commutari vel corrumpi potest: alioquin al agregarse otra cosa alguna; toda carne sería 1 vulnerable,
non Achillea tantum, sicut fabulae ferunt, sed omnis caro y no solo la de Aquiles, como narran las fábulas, si ningún
esset invulnerabilis, si nullus ei casus accideret. Non est uccidente la tocase. Luego no es inmutable aquella naturaitaque natura incommutabilis, quae aliquo modo, aliqua eauleza que es mudable por algún modo, causa o parte, Y como
sa, aliqua parte mutabilis est: Deum autem nefas est, nisi Dos es de verdad y solamente inmutable, y sería un erimen
vere summeque incommutabilem eredere, Non est igitur anicreer otra cosa, se sigue que el alma no es parte de Dios.
ma pars Di. 4. Adelanto mi persuasión de que el alma es también
4. Incorpoream quoque esse animam, etsi difficile tarincorpórea, aunque sea difícil convencer de esto 2 los tardos
dioribus persuaderi potest, mihi tamen fateor esse persua- de ingemo. No quiero promover una controversia superflua
sum. Sed ne verbi controversiam vel superfluo faciam, vel in a o a
r, quoniam el s A n
sentia, vel si quid aptius nuncupatur id quod aliquo modo se emplee, aquello que en algún modo está en sí mismo, el
pda aptius n h Ñ alma es un cuerpo. Si nos place denominar incorpórea tan
est in seipso, corpus est anima. Ttem si cam solam incorposólo a aquella naturaleza que es sumamente inmutable y está
reara placet appellare naturam quae summe incommutabiaoquier toda, el alma es un cuerpo. Pero si por cuerpo entenlis et ubique tota est, corpus est anima; quoniam tale ali- «emos lo que está situado o se mueve en un lugar espacial
quid ipsa non est, Porro si corpus non est, nisi quod per con longitud, latitud y altura, de modo que una parte mayor
loci spatium aliqua longitudine, latitudine, altitudino ita ae él ocupe un mayor espacio, y una parte menor, menor
sistitur vel movetur, ut maiore sui parte maiorem locum espacio, y sea mayor el todo que la parte, entonces el alma
oceupet, et broviore breviorem, minusque sit in parte quam no es un cuerpo. En efecto, se extiende por todo el cuerpo
in toto, non est corpus anima. Per totum quippe corpus que anima, pero no por difusión local, sino por atención
quod animat, non locali diffusione, sed quadam vitali invital; está entera en todas las partículas del cuerpo, no es
tentione porrigitur: nam per omnes eius particulas tota menor en las menores ni mayor en las mayores; en ciertas
simul adest, nee minor in minoribus, et in maioribus maior; partos está más atenta y en otras lo está menos, pero en
sed alicubi intentius, alieubi remissius, et in omnibus tota, todas y cada una de las partes está entera. Del mismo modo,
et in singulis tota est. Neque enim aliter, quod in corpore siente toda entera lo que siente en el cuerpo, aunque sea en
etiam non toto sentit, tamen tota sentit: nam cum exiguo lg rbd o o Al o Cara e
A un punto que apenas se aprecia en el cuerpo, el alma entera
solum totius corporis non sit, sed vix in corpore videatur, ñ lo: 1 e 1
animam tamen totam non latet; neque id quod sentitur, per o o
corporis cuncta discurrit, sed ibi tentum sentitur ubi fit. entero, sino que so siente tan sólo donde se excita, ¿Cómo
Unde ergo ad totam mox pervenit quod non in toto fit, nisi percibe el alma entera lo que no se ejecuta en ol cuerpo enaa A E O tero sino porque está toda entera en el sitio en que se toca,
e sin necesidad de abandonar el resto para estar entera en
deserit? Vivunt enim et ¡lla ea praescnte, ubi nihil tale ese punto? Gracias a su presencia viven los demás puntos *

A JERÓNIMO. 469
468 1 igaO 1A 306. oda a
en que no se tocó. Si la impresión sc produce en varias
factum est. Quod si fleret, et-utrumque simul fieret, simul partes a la vez, el alma entera lo advierte cn esas partes
utruntque totam pariter non lateret. Proinde et in omnibus varias. Por lo tanto, no podría estar entera un todas y en
simul, et in singulis particulis corporis sui, tota simul cada una de las partes de su cuerpo a la vez si se extendiese
esse non posset, sí per illas ita diffunderetur, ut videmus por ellas como vemos que se extienden los cuerpos por escorpora diffusa per spatia locorum, minoribus suis partibus pacios locales, ocupando con sus partes menores menor esminora oecupare, et amplioribus ampliora. Quapropter si pacio y con las mayores mayor. Si al alma se le llama cuerpo,
ánima corpus esse dicenda est, non est certe corpus quale ho es un cuerpo como lo son la tierra, el aire, el agua y el
terrenum est, nee quale humidum, aut aerium, aut aetheéter. Todos ésos son mayores cuando ocupan mayor espacio
rium. Omnia quippe taha maiora sunt in maioribus locis, et y menores cuando ocupan menor espacio, y ninguno de ellos
minora in minoribus, et nihil corum in aliqua sui parte está entero en una de sus partes, sino que las partes del
totum adest; sed ut sunt partes locorum, ita occupantur cuerpo corresponden a las partes del espacio. Ya se diga
partibus corporum, Unde intelligitur anima, sive corpus, que es corpórea o incorpórea el alma, tiene una naturaleza
sive incorporea dicenda sit, proprism quamdam habere napropia, creada de una substancia más excelente que todos
turam, omnibus his mundanae molis elementis excellentiore estos elementos de la mole mundana; no puede en verdad ser
substantia creatam, quae veraciter non possit in aliqua phanrepresentada en alguna de esas fantasías de imágenes cortasia corporalium imaginum, quas per carnis sensus perciporales que percibimos mediante el sentido carnal, smo que
pimus, cogitari, sed mente intelligi, vitaque sentiri, Neque se la entende con la mente y se la siente con la vida. No
hace proinde loquor, ut te quac tibi nota sunt doceam: sed digo todo esto para enseñarte cosas que tú conoces, sino
ut aperiam quid firmissime de anima teneam, ne me quispara formular mi convicción firmísima acerca del alma.
quam, cum ad ea venero quac requiro, mhil de anima vel Cuando plantee los problemas, nadie piense que ni la ciencia
scientia vel fide tenere arbitretur. na la fe me dicen nada acerca del alma,

5. Certus etiam sum animam nulla Dei culpa, nulla Dei 5. Tengo, además, certeza de que el alma cayó en el
necessitate vel sua, sed propria voluntate in peceatum esse pecado, no por culpa de Dios o por necesidad de Dios o de
collapsam: nee liberari posse de corpore mortis huius vel ella misma, sino por propia voluntad. Tengo certeza de que
suae voluntatis virtute, tanguam sibi ad hoc sufficiente, no puede librarse del cuerpo de esta muerte ni en virtud
vel ipsius corporis morte, sed gratia Dei per lesum Christum de su propia voluntad, como si ésta le bastase, ni por la
Dominum nostrum *; nee omnino esse animam ullam in gemuerte de su cuerpo, sino por la gracia de Dios mediante
ere humano, cur non sit necessarius ad Iberationem media- Jesucristo nuestro Señor. Tengo certeza de que no hay alma
tor Dei et hominum homo Christus lesus. Quaecumque aualguna en el género humano que no necesite para su libetem sine gratia Mediatoris et Sacramento eius, in qualibet ración del Mediador entre Dios y los hombres, el Hombre
corporis actate, de corpore exierit, et in poenám futuram, Cristo Jesús. Sé que toda alma que salió del cuerpo sin la
et in ultimo iudicio recepturam corpus ad poenam. Si autem gracia del Mediador y sin su sacramento en cualquiera edad
post generationem humanam, quae facta est ex Adam, redel cuerpo, recibirá su cuerpo para ser castigada en la pena
generctur in Christo ad eius pertinens societatem, et refutura y en el juicio futuro, Mas, si después de la generación
quiem post mortem corporis habituram, et corpus ad gloriam humana que proviene de Adán es regenerada en Cristo e inrecepturam. Haec sunt quae de anima firmissime teneo, e o ea a arte da

su cuerpo y recibirá ese cuerpo para su gloria. Estos son
E A los puntos que mantengo con toda firmeza acerca del alma.
CAPUT HI,

CAPITULO IM

6. Nune accipe, quaeso, quid requiram, et noli me sper-:

Nere; si áiiÁA mn 4
Quadro ubl contrasecie aula reatuma quod Iralitar AE sono 6, Escucha ahora mi consulta y no me desprecies; así
demnationem, etiam infantis morte praeventi, si ei per Sa- o o

a » sor menospreciado. Deseo saber dónde contrajo el alma el

A 3 Rom. 7, 24. 25. reato por el que es arrastrada a la condenación, aunque se

470 io OA E «n
cramentum quo ctiam parvuli baptizantur, Christi gratia trato de un niño, si la gracia de Cristo no le garantiza por
non subvenerit. Non enim es ex illis qui modo nova quaemedio del saeramento con que también los niños son baudam garrire coeperunt, dicentes nullum reatum esse ex Adam tizados. Si supiese que tú opinas eso, mejor dicho, si no
tractum, quí per Baptismum in infante solvatur. Quod te supiese que tú no opinas eso, no lo preguntarín ni ercería
sapere si scirem, imo nisi te id non sapere scirem, nequaque había que preguntártelo a ti. Sobre este punto conozco
quam hoc abs te quaererem aut quacrendum putarem. Sed tu opinión, conforme con la mejor fundada fo católica. Desquia tenemus de hac re sententiam tuam concinentem cavaneciendo la vana palabreria de Joviniano, empleaste el
tholicae fundatissimae fidei, qua et loviniani vaniloquia retestimonio de Job: Nadie está limpio en tu presencia, ni
darguens, adhibuisti testimonum ex libro ob, Nemo mun- er ent que iio colo, da cobre, la erro:
dus in conspectu tuo, nec infans cuius est dici umus vita Después añadisto: “Somos reos en la semejanza de la prosuper terram>, deinde adiunxisti, “Tenemurque rei in siyaricación de Adán”. Además, tu libro sobre el profeta
militudine pracvaricationis Adae” *; et liber tuus in lonam Jonás así lo declara a satisfacción de un modo insigne y
prophetam' satis hoc insigniter dilucideque declarat, ubi notorio, al afirmar que están obligados a ayunar los niños
iciunare parvulos propter ipsum originale peccatum, merito por razón del pecado original. Tengo, pues, motivos para
coactos esse dixisti?: non inconvenienter abs te quaero, preguntarte dóndo contrajo el alma ese reato, del que tiene
hune reatum anime uba contraxerit, unde oportent cam etiam que libertarse. aun en esa edad, mediante el sacramento de
in illa actate per Sacramentum christianae gratiae hberari. la gracia cristiana. o
7. Ego quidem ante aliquot annos, cum libros quosdam _7. Hace algunos años, escribí yo acerca del libre albeseriberem de Libero Arbitrio, qui in multorum manus exiedrío algunos libros, que fueron a parar a manos de muchos
runt, et nunc habentur a plurimis, quatuor opiniones de ani- y ahora los poscen muchísimos, en los que propuse cuatro
mae incarnatione, Utrum ex illa una quae primo homini data opiniones: 3) o las almas se propagan de aquella que se le
est, caeterae propagentur: an singulis quibusque novae etiam dió al primer hombre; 2) o se les da a todos un alma nueva;
modo fiant: an alicubi iam existentes, vel mittantur divi- 3) o ya existen las almas en alguna parte y vienen a los
nitus, vel sponte labantur 1n corpora; ita putavi esse traccuerpos por designio divino; 4) o espontáneamente. Así las
tandas, ut quaelibet earum vera esset, non impediret intenexpuse para que, fuese cual fuese la verdadera, no contrationem meam, qua tune adversus eos quantis poteram viridijese mi tesis, que entonces se orientaba con el mayor ahinco
bus agebam, qui naturam mali suo principio praeditam, adcontra los que pretendían proponer frente a Dios una natuversus Deum conantur inducere, id est contra Manichaeos *: raleza del mal apoyada en su propio principio, es decir,
nam de Priscillianistis adhuc nihil audieram, qui non mulcontra los maniqueos. No había oído aún hablar de los pristum ab istis dissimiles blasphemias fabulantur. Ideo quincilianistas, que borbotan blasfemias no muy desemejantes a
tam opinionem non addidi, quam in tua epistola inter caclas de aquéllos. No cité esa quinta opinión que citaste entre
teras commemorasti, ne aliquam praetenres, ubi de hac las otras, para no pasar por alto ninguna, en la carta que
quaestione interroganti rescripsisti religiosae memoriae viro, enviaste a Marcelino, varón do religiosa memoria y para mí
nobisque in Christi charitate gratissimo Marcelino, quod sumamente grato en la caridad de Cristo, al contestar a su
anima sit pars Dei: primo, quia non de incarnatione eius, pregunta sobre este punto, a saber: que el alma sea una
sed de natura quaeritur, cum hoc quaeritur; deinde, quia parte de Dios. No lo hice, en primer término, porque al tocar
hoc sentiunt illi contra quos agebam, et id maxime agebam este punto no se trata de la encarnación, sino de la natuut Creatoris inculpabile inviolabilemque naturam a erearaleza del alma, y en segundo término, porque, contra la
turae vitiis et labe secernerem, cum illi a substantia mali, opinión de esos a quienes yo combatía, mi intención, ante
cui proprium principium principesque tribuunt, ipsam boni todo, se dirigía a separar la naturaleza inculpable e invioDei substantiam ex parte qua capta est, corruptam et oplable del Creador de los vicios y lacras de la criatura; ellos
pressam, et ad peceandi necessitatem perductam esse conpretendían que la substancia del mal, a la que atribuyen
tendant. Hoc itaque excepto haereticae opinionis errore, ex un propio principio y unos príncipes, había corrompido y
quatuor reliquis opinionibus quaenam sit eligenda scire deoprimido la substancia misma del Dios bueno por la parte
EEE que pudo capturar, y de ese modo la había conducido a la
* Tob 15, 4, Sec. 70. necesidad de pecar. Exceptuado el error de esta herética
: Hrrox.. 12 Adverssu lovin, opinión, deseo conocer cuál de esas cuatro opiniones resDe ubero arblerio, L. 3, €. 2%. tantes he de elegir. Cualquiera que sea la elegida, en modo

472 FPISTOLA 166
e A jrnóxio ce
sidero. Quaecumque enim eligenda est, absit ut impugnet.
hane fidem de qua certi sumus, omni animae etiam parvuli alguno contradira a la fe de que estamos seguros, a saber:
infantis nocessariam esse liberationem ex obligatione peeque todas las almas, aun del niño recién nacido, necesitan
cati, camque nullam esse nisi per lesum Christum, et hune la liberación del lazo del pecado y que ésta no se da sino
crucifizum. por medio de Jesucristo, y éste erucificado.
CAPUT IV CAPITULO IV

8. Proinde ne longum faciamus, hoc certo sentis quod ao Ñ: A
singulas animas singulis nascentibs ea modo Deus far 8. Abreviando: ciertamente opinas que es Dios quien
ciat. Cui sententiae ne obiiciatur quod omnes creaturas sexto erca ahora todas las almas para todos los que nacen. Para
die consummaverit Deus et septimo die requieverit, adhibes que no se objete a esa opinión que Dios acabó todas sus
testimonium ex Evangelio, Puter meus usque nunc operacriaturas en el día sexto y que en el séptimo descansó, traes
tur". Sie enim ad Marcellinum seripsisti: in qua epistola el testimonio del Evangelio: Mi Padre hasta ahora trabaja.
etiam mei commemorationem benevolentissime facere dig- Así escribias a Marcelino. En tu carta te dignaste citarme
natus es, quod hic me haberet in Africa, quí ei ipsam facon la mayor benevolencia, indicándole que 'me tenía en
cilius possem explicare sententiam 1%. Quod si potuissem Africa a mí, que podría explicarle más fácilmente el proe o * blema. Si yo lo pudiese, no hubiese recurrido él a ti, que
Aaoo vives tan lejos, si es que te escribió desde Africa. Ignoro
tantum sexo quod de hoc bene cognoverit cunctationem e Popol dere ap ad riera loca
meam: unde me inconsulto facere voluit. Quanquam etiara CrpuEl de Destinado pl pde neo Let bro iba
si consuleret, magis hortarer, et gratias agerem quod nobis lao eee proble y eo reco a a con
omnibus conferri posset, nisi tu breviter rescribere, quam sultarmo. Si me hubiese consultado, le hubiese yo exhortado
respondere maluisses: credo ne superfluo laborares, ubi ego más aún y le hubiese dado mil gracias por su colaboración
essem, quem putabas id optime scire quod ¡lle quaesiverat. conmigo, suponiendo que tú no hubieses preferido acusar
Ecce volo ut ¡lla sententia etiam mea sit, sed nondum esse un breve recibo en lugar de contestar. Quizá no querías
confirmo. A trabajar en vano estando aquí yo, a quien suponías conome flagitant, cisquo me sicut alia multa, et hoc ignorare oa
confiteor: et fortasse quamvis in os meum verecundentur, que aun no lo es. E A
tamen apud se dicunt, Tu es magister in Israel, ct haec 9. Me envías discípulos para que yo les enseñe lo que
ignoras!'% quod quidem Dominus el dixit, qui erat unus yo no aprendí. Enséñame, pues, lo que les he de enseñar.
illorum quos delectabat vocari Rabi: unde ctiam ad verum Muchos me piden que les enseñe ese punto, y yo les confieso
magistrum nocte venerat, quia fortassis erubescebat discere, que lo ignoro con otros mil. Aunque quizá en mi presencia
qui docere consueverat, Me autem potius magistrum audiro, se ruborizan y callan, dirán para sus adentros: ¿Tú eres
Guam velut magistrum delectat audiri. Recolo enim quid maestro en Israel e ignoras esto? Eso es lo que dijo el Señor
dixerit eis quos prae caeteris elegit: Vos autem, inquit, a uno de aquellos a quienes les deleitaba ser llamados maesnolite wocari ab hominibus Rabbi; unus est enim magister, PEU eE
Deacon, Ohristus 32. Noe altus docuit Moysen ctiam per Le. tros. Había visitado de noche al verdadero Maestro: quizá
tro*, nee alius Cornelium etiam per priorem Petrum **, nee se ruborizaba de aprender quien solía enseñar. A mí, en
alius Petrum etiam per posteriorem Paulum **: a quocumcambio, me place más oír al maestro que ser oído como
que enim verum dicitur, illo donante dicitur, qui est ipsa maestro. Bien recuerdo lo que dijo a sus preferidos: No que»

sun Ñ ráis ser llamados maestros por los hombres, porque uno es

tulo, 5 TL la Aaeo vuestro maestro, Cristo. El es el que enseñó a Moisés por

1 To. 3 10, Pala, rea. medio de Jetró, a Cornelio por medio del superior Pedro y

Mi 25, 8, a Pedro por medio del súbdito Pablo. Todo el que dice ver-

A TO IA A JERÓNIMO 475
Veritas. Quid si idco adhue ista nescimus, et ca neque orandad, la dice por un don de Cristo, que es la misma Verdad.
do, neque legendo, neque cogitando et ratiocinando invo- Y si yo ignoro ese punto y no he podido averiguarlo con la
hire potuimus, ui probemur non solum inductos quanta chaoración, lectura, reflexión y raciocinio, sin duda es para que
ritate doceamus, verum a doctis etiam quanta humilitate muestre no sólo con cuánta caridad enseño a los ignorantes,
discamus? sino también con cuánta caridad aprendo de los doctos.

10. Doce ergo, quaeso, guod doceam, doce quod teneam, 10. Enséñame, pues, lo que he de enseñar; enseña lo
et die mihi, si animae singillatim singulis hodieque nascentique he de mantener. Dime si las almas son creadas singularbus fiunt, ubi in parvulis peccent, ut indigeant in Sacramento mente para cada uno de los que nacen. Y dime dónde pecan

: o > Ea sión de su pecado, sabiendo que pecaron en Adán y que de
toris isa peccato obligantur alieno, cum exinde propagatis Para E Dro anado ÓN becado ia e dead
> -; qn den cuando son encerradas en los miembros mortales heredados
testate non sit, ut eis possit gratia baptismi subveniri. ot de Adán: las nobracogo la eondanaón: dls delete no das
igitur animarum millia, quae in mortibus parvulorum sine remedia, aunque no está en poder de ellas el que la gracia
indulgentia christiani Sacramenti de corporibus exeunt, qua o
aequitate daninantur, si novae creatas, nullo suo praccedennados tantos millones de almas de niños que salen de sus
e cuerpos sin la indulgencia del sacramento cristiano, si, ereaquí utique noverat quod unaquaeque earum nulla sua culpa des rr E e pines mae penita
q if Ñ do a sus respectivos cuerpos por sola la voluntad del Creador:
sme baptismo Christi de corpore fuerat exitura? Quoniam A A 17 E
igltur neque de Deo possumus dicere quod vel cogat animas eS bl Jan dafondió 50 os cuetmor pera rele
fieri peccatrices, vel puniat inocentes; neque negare fas a e pe ee eee
nobis est, eas quae sine Christi Sacramento de corporibus Parla e el
exierint, etiam parvulorum, non nisi in damnationem trahi; ndo es pi E aa pte as Ea
obsecro te, quomodo haec opinio defenditur, qua creduntur m a
illa una uni, ita singulis singulae? Ana 7 que z o
a nde aero demond tradas a Ja condenación. ¿Cómo, mues, por favor, se defiende
esa opinión y se afirma que las almas no provienen de aquella única del primer hombre, sino que, como aquélla se creó
CAPUT V para él, así las demás son creadas para los demás?
_ 11. Ea vero quae dicuntur alía contra hane opinionem, CAPITULO V
tacile puto me posse refellere; sicuti est illud, quo eam sibi
quidam videntur urgere, quomodo consummaverit Deus om-.. a A
nia opera sua sexto dio, et septimo requieverit **, si novas 11. Pienso que puedo refutar fácilmente las demás raadhuc animas creat? Quibus si dixerimus quod ex Evangelio zones que se alegan contra esta opinión. Algunos, por ejemin supradieta epistola posuisti, Pater meus usque nunc opeplo, quieren refutarla preguntando cómo consumó Dios todas
ratur; respondent, operatur dietum est, institutas adminissus obras en el día sexto y descansó en el séptimo. si sigue
trando, non novas instituendo naturas, ne Seripturae Genecreando nuevas almas. Si les aduzco la cita del Evangelio
seos contradicatur, ubi apertissime legitur consummasse que tú pusiste en tu carta: Mi Padre hasta ahora trabaja,
Deum omnia opera 'sua. Nam et quod eum seriptum est re responden: trabajar aquí significa administrar las eosas
quievisso, utique a ereandis novis ereaturis intelligendum est, ereadas, pero no crear naturalezas nuevas, para no contranon a gubernandis; quia tune ea quae non erant fecit, a quidecir al Génesis, en el que se lee con toda claridad que Dios
consumó todas sus obras; cuando se escribe que descansó,
— ha de entenderse de crear nuevas naturalezas, pero no de
o gobernarlas. Entonces creó las que no existian y luego des-

476 EPISTOLA 166 E A JERÓNIMO A an
bus faciendis requievit: quia consummaverat omnia quae ancansó de crear; había consumado todas las que había pentequam essent, vidit esse facienda, ut deinceps non ea quae sado crear antes de crearlas; todo lo que hiciera en adelante, *
non erant, sed ex his quae iam erant, crearet et faceret lo haría de substancias que ya eran, no haría y crearía
quidquid faceret. Ita utrumque verum esse monstratur, et substancias nuevas. Así se ve que ambos extremos son verquod dictum est, requievit ab operibus suis; et quod dictum daderos: Dios descansó de sus obras y también hasta ahora
est, usque nunc operatur: quoniam Genesi non potest Evantrabaja: el Génesis no puede contradecir al Evangeho
gelium esse contrarium. 12. A. los que eso dicen, para que no creamos que Dios

12. Verum his qui haec ideo dicunt ne credatur modo erca ahora nuevas almas, eomo creó la primera, sino que las
Deus, sicut ¡llam unam novas animas quae non erant. faproduce de aquella que ya existía o que las extrae de una
cere; sed ex illa una quae ¡am erat, eas creare, vel ex fonte fuente o almacén ereado entonces, se les responde fácilaliquo sive thesauro quodam quem tune fecit, cas mittere, mente: en aquellos primeros seis días, Dios produjo hartas
facile respondetur etiam illis sex diebus multa Deum ereascosas derivándolas de naturalezas que ya había creado; por
se ex his naturis quas lam creaverat, sicut ex aquis alites et ejemplo, del agua produjo las aves y los peces, de la tierra
pisces; ex terra autem arbores, fenum, animalia: sed quod los árboles, la hierba y los animales, y es manifiesto que
ea quae non erant, tune fecerit, manifestum est. Nulla enim entonces produjo lo que no existía. En efecto, no existían
erat avis, nullus piscis, nulla arbor, nullum animal: et bene aves, peces, árboles y animales. Bien se entiende que desintelligitur ab his ereatis requievisso, quae non erant, et cansó de crear las que no existían y entonces fueron creadas,
ereata sunt, id est cessasse, ne ultra quae non erant, crea. es decir, se entiende que cesó de crear en adelante cosas
rentur, Sed nune quod dicitur animas non in nescio quo fonte que no existían. Cuando se dice que ahora crea nuevas almas
lam existentes mittere nec de seipso tanquam suas particulas para cada uno de los que nacen y no las extrae de no sé qué
irrorare nec de illa una originaliter trahere, nee pro delietis fuente ya existente, ni las desprende de sí como partículas
ante carnem commissis carneis vinculis compedire, sed nopropias, ni las propaga de la primera y original, ni las ata
vas creare singulas singulis suam cuique nascenti, non alicon lazos carnales, por delitos cometidos antes de encarnar,
auid facere dicitur, quod ante non fecerat. lam enim sexto no so afirma que Dios haga algo que antes no hubiera hecho.
die fecerat hominem ad imaginem suam; quod utique se- En efecto, el día sexto había hecho al hombre a su imagen,
cundum animam rationalem fecisse intelligitur. Hoe et nune lo que ha de roferirse, sin duda, al alma racional, y eso es
facit, non instituendo quod non erat, sed multiplicando quod lo que hace ahora, no ercando lo que no existía, sino mulerat. Unde et illud verum est, quod a rebus, quae non erant, tiplicando lo que existia. Y así, es verdad que Dios descansó
instituendis requievit: et hoc verum est, quod non solum de erear cosas que no existían; y es también verdad que
gubernando quae fecit, verum etiam aliquid non guod nonhasta ahora trabaja, no sólo gobernando las cosas que hizo,
dur, sed quod jam creaverat, numerosius creando usque sino también ereando numéricamente cosas que ya había
hune operatur. Vel sie ergo. vel alio modo quolibet eximus creado. Por este modo o por cualquiera otro nos desembaraab eo quod nobis obiicitur de requie Dei ab operibus suis, zamos de la obleción esa del descanso de Dios y podemos
he propterea non credamus nunc usque fleri animas novas, ercer que Dios hace ahora almas nuevas, no propagadas de
A A la primera, sino iguales a la primera.

. 13, Nam quod dicitur, Quare facit animas es quos mo- 13. Sedirá: ¿por qué da el alma a aquellos que sabe que
vit cito morituros? possumus respondere, parentum hine pronto morirán? Podemos contestar: Con ello denuncia o
peccata vel convinci, vel flagellari. Possumus etiam recte castiga los pecados de los padres. También podemos abanillius moderationi ista relínquere, quem scimus omnibus temdonar ese problema a la sabiduría divina, pues sabemos que
poraliter transeuntibus rebus, ubí sunt etiam animalium da un curso ordenadísimo y bellísimo a todas las cosas temortus et obitus, cursum ornatissimum atque ordinatissimum porales y transeúntes, entre las que se cuentan el nacimiento
dare; sed nos ista sentire non posse, quae sj sentiremus, de- y orden de muerte de los animales. No podemos percibir la
Jectatione ineffabili mulceremur. Non enim frustra per vrorazón, pero, si pudiéramos, su percepción nos llenaría de
phetam, qui haee divmitos inspirata didicerat, dietum est de inefable dulzura. No en vano dijo de Dios el profeta, que
Deo: Qui profert numerose saeculum. Unde musica, id est había aprendido por inspiración divina: El cual despliega
scientia sensusve bene modulandi, ad admonitionem magnao numerosamente el cosmos. Por eso la largueza de Dios otorgó
rei, etiam mortalibus rationales habentibus animas Dei lar- a los mortales que tienen almas racionales la música, es
gitate concessa est. Unde si homo faciendi carminis artifex decir, la ciencia o sentido del bien modular, para enseñarnos

478 EPISTOLA 166 a A JERÓNIMO ano
novit quas quibus moras vocibus tribuat, ut illud quod eauna gran cosa. El artista que compone un poema sabe qué
“nitur decedentibus ac suecedentibus sonis puleherrime curtiempos da a cada voz para que su canción se deslice y corra
rat ac transeat; quanto magis Deus, cuius sapientia, per 'pellamente en sonidos que cesan, preceden y suceden, Con
quam fecit omnia, longe omnibus artibus praeferenda est, mejor motivo, Dios no permite que vayan pasando con mayor
nullo in naturis nascentibus et occidentibus temporum spaprisa o lentitud que la exigida por una modulación prevista
tía, quae tanquam syllabae ac verba ad particulas huius y predeterminada los espacios temporales en esas naturalesaeculi pertinent, in hoc labentium rerum tanguam mirabili Zas que nacen o mueren, Como las sílabas y las palabras,
cantico, vel brevius, vel productius, quam modulatio praeson partículas de este siglo en el admirable cántico de las
cognita et praefinita deposcit, praeterire permittit! Hoc cum cosas deleznables, ls que la sabiduría divina, por la que
etiam de arboris folio dixerim, et de nostrorum numero cafueron creadas todas las cosas, es muy superior a todas las
pillorum; quanto magis de hominis ortu et oceasu, cuius temartes. Todo eso podría decirlo yo de la hoja del árbol y del
poralis vita brevius productiusve non tenditur, quam Deus número de nuestros cabellos, ¿Cuánto mejor podré decirlo
dispositor temporum novit universitatis moderamini condel nacimiento y muerte de los hombres, cuya vida temporal
sonare! no se abrevia o prolonga más de lo que Dios, organizador de
14. Id etiam quod aiunt, omne quod in tempore coepit los tiempos, sabe que conviene al orden del universo?
esse, immortale esse non posse; quia omnia orta occidunt, 14. Dirán también: “Todo lo que empieza a ser en el
et aucta senescunt, ut eo modo credi cogant, animum humatiempo no puede ser inmortal. Todo lo que nace muere, y
num ideo esse immortalem, quod ante omnia tempora sit lo que crece envejece”. Así tratan de obligarnos a creer que
creatus, non movet fidem nostram: ut enim alía taceam, el alma es inmortal porque fué creada antes de todos los
coepit esse in tempore immortalitas carnis Christi, quae tatiempos. Pero eso no conmueve nuestra fe. Callándome otras
men iam non moritur, et mors ei ultra non dominabitur”. cosas, empezó a existir en el tiempo la inmortalidad de la
15. Tilud vero quod in libro adversus Ruffinum posuisti, carne de Cristo, y, sin embargo, po muere, y la muerte no
quosdam huie sententiac calumniari, quod Deum dare anidominará en El. E
mas adulterinis conceptibus videatur indignum, unde co- 15. En el libro contra Rufino recuerdas tú que algunos
nantur astruere meritis gestae ante carnem vitae, animas combaten esta sentencia porque les parece indigno que Dios
quasi ad ergastula huiusmodi iuste posse perduci 18; non me proporcione almas en la concepción adulterina, y así pre
movet multa cogitantem quibus haec possit calumnia retenden que, por méritos contraídos en una vida antes de
futari. Et quod ipse respondisti, non esse vitium sementis in encarnar, esas almas pueden ser aherrojadas con justicia
tritico quod furto dicitur esse sublatum, sed in eo qui fru- en el ergástulo corporal. Después de mucho pensar, compren»
menta furatus est; nec ideirco terram non debuisse gremio do cómo puede refutarse todo eso. Tú mismo contestaste
suo semina confovere, quia sator immunda ea proiecerit que no es vicio de los granos de trigo el que éste sea hurmanu; elegantissima similitudo est. Quam et antequam legetado, sino que lo es del que lo hurtó. No debe la tierra
rem, nullas mibi obicctio ista de adulterinis fotibus in hac dejar de abrigar en su seno las simientes porque el semquaestione faciebat angustias, generaliter intuenti multa brador las arroje eon impura mano. He ahí una comparación
bona Deum facere, etiam de nostris malis nostrisque pecclegantísima. Ya antes de leerla, «sa objeción de la concepcatis. Animalis autem cuiuscumque ercatio, si habeat pium ción adulterina no me creaba dificultad alguna, pues en geprudentemque consideratorem, ineffabilem laudem Creatori neral veo que Dios saca muchos bienes aun de nuestros
excitat; quanto magis creatio non cuiuslibet animalis, sed males y pecados. Si el que lo considera es piadoso y prudenhominis! Si autem causa ereandi quaeritur, nulla citius et te, verá que la creación de cualquier animal excita a alabar
melius respondetur, nisi quia omnis creatura Dei bona est. inefablemente al Creador. ¿Cuánto más la ereación no de
Et quid dignius quam ut bona faciat bonus Deus, quae nemo cualquier animal, sino del hombre? Si se busca la causa de
potest facere nisi Deus? esa creación, la mejor y más pronta respuesta es: toda
= criatura de Dios es buena. El buen Dios hace cosas buenas
a que nadie puede hacer sino Dios. ¿Hay cosa más digna?

480 o a puro. “81
CAPUT VI CAPITULO VI
16. Haec et alia quae possum, sicut possum, dico ad- 16. Estas y otras razones que yo puedo a mi modo
versus eos qui hane opinionem qua creduntur animae sicut alcanzar, las repito contra aquellos que pretenden destruir
illa una singulis fieri, labefactare conantur. Sed cum ad esa sentencia de la creación de todas las almas a semejanpoenas ventum est parvulorum, magnis, mihi erede, coaretor a ha e pida Pte rad al a tea
angustiis, nec quid a jus invenio: non solum, E gustia, » e 7
das poenas dico, quas haber post hana vita ila damnatio Juto qué contestar. Y no me Fefcro tan sólo al castigo que
» a pc ree después de esta vida trae consigo la condenación, a la que
o por necesidad van a parar estos niños si mueren sin el $atianae gratiac Sacramento; sed eas ipsas quao in hac vita cramento de la gracia cristiana. Me refiero también a los
dolentibus nobis versantur ante oculos, duas enumerare si castigos que en esta vida pasan los niños ante nuestros
velim, prius tempus quam exempla deficient. Languescunt ojos doloridos, tan largos de enumerar que nos faltará el
aegritudinibus, torquentur doloribus, fame et siti eruciantiempo antes que los ejemplos. Languidecen en la enfermetur, debilitantur membris, privantur sensibus, vexantur ab dad, son atormentados en el dolor y atribulados con el
immundis spiritibus. Demonstrandum est utique, quomodo hambre y la sed, pierden el vigor de sus miembros y el uso
ista sine ulla sua mala causa juste patiantur. Non enim dici de sus sentidos, son acongojados por los espíritus inmundos.
fas est, aut ista ignorante Deo fien, aut eum non posse re- Porguo también hay que demostrar cómo en justicia pueden
sistere facientibus, aut iniuste ista vel facere vel permit- a een Sopaldas de Dios, o que Dios o ipudds
tere. Numquidnam sicut animalia irrationabilia recte dicimus resistir a las causas que producen esos males, o que El
in usus dari naturis excellentioribus, etsi vitiosis, sieut apermismo los produce o permite injustamente. Decimos con
tissime in Evangelio videmus porcos ad usum desideratum razón que los animales irracionales están entregados a la
concessos esse daemonibus '*; hoc et de homine recte posutilidad de las naturalezas superiores, aunque éstas sean
sumus dicere? Animal est enmm, sed rationale, etsi mortale, viciosas, como vemos manifiestamente en el Evangelio que
Anima est rationalis in ¡lis membris, quae tantis afflictio- el Señor concedió a los demonios utilizar según su deseo los
nibus poenas luit; Deus bonus est, Deus 1 ustus est, Deus ompuercos. Pero ¿acaso podemos decir con razón eso mismo
nipotens est: hoc dubitare ommino dementis est. Tantorum del hombre? ba SE animal mortal, 20 Rombo pero racional.
ergo malorum quae fiunt in parvuls, causa justa dicatur. hon pr a Pda res
Nempo cum maiores ista patiuntur, solemus dicere aut sicut ae add de esto aio cara iDiEasS (puente
in lob merita examinar, aut sieut in Horodo peccata puniri: causa justa de todos esos males que se verifican en el munet de quibusdam exemplis quae Deus manifesta esse voluit, do. Cuando se trata de los adultos, solemos decir que o
alia quae obscura sunt hominj coniectare conceditur; sed hoc bien Dios examina sus méritos, como en el caso de Job, o
in maioribus. De parvulis autera quid respondeamus edisbien castiga sus pecados, como en el caso de Herodes. Por
sere, si poenis tantus nulla in cis sunt punienda peecata: nam algunos ejemplos que Dios quiso manifestar, puede el homutique nulla est in illis aetatibus examinanda 1 usttia. bre conjeturar otros que son obseuros. Pero eso vale tan
17. De ingeniorum vero diversitate, imo absurditate, hat Lodo en os he E O
a; pecto a los niños, si no hay en ellos pecado que merezca
exordlis naturalibus dueta, Spparet sa pases a O
ñ; peda 15, edad no hay ninguna justicia que pueda ser examinada,
nonnulli tam tardi et obliviosi sunt, ut ne prima quidem disce- 17. ¿Qué diré acerca de la diversidad y hasta de lo
re litterarum elementa potuerint: quidam vero tantae sunt absurdo de los ingenios? No aparece en los niños, pero,
ABRA evolucionando desde los mismos principios naturales, apaco rece cuando son grandes: algunos son tan torpes y olvidapa dizos, que ni siquiera pudieron aprender los primeros ele 5. 4g.XI 16

2 EPISIULA 166
fatuitatis, ut non multum a pecoribus differant; quos mo-:
iones vulgo vocant. Respondetur fortasse, Corpora hos 7a- a O o Ea
+ caunt, Sed numquid secundum hane sententiam quam defendi nes”. Responderán quizá: no ala cuerpo”. Pero
volumus, anima sibi corpus elegit, et in eligendo cum falnes A de.
leretury erravit? aut cum in corpus cogeretur intrare neces- A A
sitate nascendi, ala corpora praeoccupantibus animarum precltroa repbaid A pl Lrl earer en odas A A
turbis, ipsa aliud non 1 venit, et sicut in spectaculo aliquo A endo a rar Pe eS la
Jocum, ita carnem non quam voluit, sed quam valuit, oceupaclan ecisano to La no BOlÓ otro Abre,
vit? Numquid haec et talia vel dicere possumus, vel sentre a por ne aaae de Fa 1 ro
debemus? Doce igitur quid sentire, quid dicere debeamus, ut DeuDó a patio que pudo halae y H6 leidas Ei o
constet nobis ratio novarum animarum singillatimque Zacta- a Nr o a led tras Vd
lia ag un comparas cir esto o debo sentirlo? Enséñame lo que debo sentir y de-
. cir, para que yo vea Ja razón de crear nuevas almas individuares para los cuerpos individuales.
CAPUT VI
18. Ego quidem non de ingeniis, sed saltem de poenis Ñ
parvulorum, quas in hac vita patiuntur, dixi aliquid in libns A o
tihs de Libero Arbitrio. Quod quale sit, et cur mihi in ista Pr pra a si libre Ea dije yo
qua habemzus 14 manibus quaestione non sufíiciat, mtmabo, a O Ao
et eum ipsum de tertio libro locum excerptuni his litteris 1n* P Ñ poomesberd rte el pasaje ya mostrarte
seram. Nam ita se habet: “De eruciatibus autem corporis e dis LO ERE SA
quibus affiguntur parvuli, quorum per actatem nulla pec- A
cata sunt, sí animac quibus animantur, non priusquam 3psi A A o
homines esse cocperunt, maior querela et quasi misericors O A e lOs enla cocos,
deponi sclet, cum dicitur, Quid mali fecerunt, ut ista par a existir cuando ellos comenzaron a ser hombres, suelen
terentur? quasi possit esse meritum innocentiao, antequam o o o
quisque nocere aliquid possit! Cum autem boni aliquid ope- ¿Qué mal hicieron para padecer esas cosas?” Como si puratur Deus in emendatione maiorum, cum parvulorum suodiera sor mérito de inocencia una vida anterior a la caparum qui eis chari sunt, doloribus ac mortibus flagellantur, cidad de dañar. Dios obra bien al corregir a los mayores, al
o castigarlos con el dolor o con la muerte de sus niños muy
erunt, 1n quibus facta sunt: propter quos autem facta sunt, amados. ¿Por qué no ha de ser así? Cuando esos dolores
aut meliores erunt, si temporalibus 1 ncommodis emendan, hayan pasado, serán como si no hubieran sido para aquellos
rectius elegerint vivere; aut excusationem in futuri' judiciz po los padecieron, En cambio, los adultos, que fueron
supplicio non habebunt, si vitae huius angoribus, ad acternam la causa, o se mejoran y corrigen con el sufrimiento y eligen
vitam desiderium convertere noluerint? Quis autem novit un vivir más recto, o bien pierden la exeusa para el suplicio
quid parvulis, de quorum cruciatibus duritia maiorum con: a a
tunditur, aut exercetur fides, aut misericordia probatur: quis de la eterna vida acuciados por la angustia de la presente.
ergo novit quid ipsis parvulis in secreto iudiciorum suorum ¿Quién sabe cómo se ejercita la fe o se prueba la miseribonae compensationis reservet Deus? Quoniam quamquam cordia con 2508 niños con cuyo dolor se castiga la dureza
nihil recte fccerint, tamen nec peccantes aliquid ista perpes- de los adultos? ¿Quién sabe qué excelente compensación
si sunt. Non enim frustra etiam infantes illos, quí cum Do. reservará Dios a esos niños en lo secreto de su juicio? Aunminus noster lesus Christus necandus ab Herode quaereretur, que aun no han obrado bien, tampoco padecen por haber
ocexs 1 sunt, in honorem martyrum reeeptos commendat Eepecado. No en vano aquellos niños que fueron degollados
clesia” 29, cuando Herodes buscaba a nuestro Señor Jesucristo para
19. Hace tune dixi, cum hanc ipsam de qua nune agimatarle, fueron recibidos en el honor de los mártires, y la
tur vellem communire sententiam. Sicut enim paulo ante Iglesia los recomienda como tales”. o
A a 19. Eso dije entonces, deseando forfalecer la opinión
e libero arbitrio, l. 3, c 23, 2 67. A de que ahora tratamos, Pretendía mostrar que, fuese cual

co RRE REED FPISTOLA 166, A A
commemoravi, quaccumque 1 llarum de anima incarnatione fuese la verdadera entre las cuatro opiniones acerca de la
quatuor opinionum vera esset, inculpatam substantiam Crea. encarnación del alma, la substancia del Creador quedaba
toris, et a nostrorum peccatorum societate remotissimara mx sin culpa, en absoluto separada de la comunión de nuestros
tebam ostendere. Et ideo quaecumque illarum veritate pos. pecados. Si la verdad desvanecía y repudiaba cualquiera de
set convinci et repudiari, ad curam intentionis meae, quam. ellas, eso nada tenía que ver con el designio que yo entonces
tune habebam, non portinebat; quandoquidem cunctis dili realizaba; si, después de discutir con diligencia los detalles,
gentiore disputatione discussis, quaecumque illarum reeta una de esas opiniones vencía a las demás, nada podía temer
vinceret caeteras, me securissimo fleret, quando etiam se. yo, ya que demostré que lo que yo defendía quedaba en pie
cundum omnes id quod agebam, invietum persistere des en cualquiera de las hipótesis. En cambio, Jo que pretendo
monstrabam. Nune vero unam volo, si possum,.ratione recta ahora, si puedo, es elegir una entre las demás con una recta
eligere ex omnibus;"et propterea huius ipsius de qua nune razón. Por eso no veo. al reparar mejor en esas palabras
agimus defensionem, in his quae commemoravi de illo libro, mías que cito de aquel libro, que quede firme y válida la
verbis meis attentius intuens, validam firmamque non video, defensa de esa opinión de que tratamos.

20. Nam velut firmamentum cius illud est, quod ibi ..,20. La base de todo el razonamiento es aquello que dije:
dixi: “Quis autem novit quid parvulis, de quorum cruciati- “¡Quién sabe cómo se ejercita la fe o se prueba la miseribus duritia maiorum contunditur, aut exercetur fides, aut cordia con esos niños con cuyo dolor se castiga la dureza
misericordia probatur: quis ergo novit quid ipsis parvulis de los adultos! ¿Quién sabe qué excelente compensación rein secreto judiciorum suorum bonae compensationis reservet servará Dios a esos niños en lo secreto de sus juicios?” Veo
Dous?” Sed hoc non immerito dici video de his qui vel pro que puedo decirlo con razón de los que padecen, aunque sea
Christi nomine ae vera religione tale aliquid etiam nescientes inconscientemente, tales dolores por el nombre de Cristo o
patiuntur, vel Sacramento Christi iam imbuti sunt; quia por la verdadera religión, pero ya imbuídos en el sacrasine societete unius Mediatoris liberari a damnatione non mento de Cristo; porque, sin comulgar con el único Mepossunt, ut possit cis, etiam pro illis malis quae hic in didiador, no podrían librarse del castigo, para que la recomvorsis aflictionibus pertulerunt, compensatio ista praestari. pensa citada pudiera otorgárseles por aquellos dolores que
Nune autem cum ista quaestio non possit absolvi, nisi etiam acá toleraron en sus diversos achaques. Este problema no
de his parvuls respondeatur, qui post gravissimos eruciabuede solucionarse, si la respuesta no abarca también a los
tus sine Sacramento cbristianas societatis exspirant; quae niños que después de gravísimos dolores mueren sin el sacirea eos eompensatio cogitanda est quibus insuper et dameramento de la sociedad cristiana. Porque ¿qué premio hehatio praeparata est? Nam et de taptismo parvulorum in mos de imaginar para ellos cuando les está reservada la
eodem libro, non quidem sufíicienter, sed quantum ¡li operi condenación? Algo dije en ese libro sobre el bautismo de
satis esse videbatur, uteumque respondi, quod etiam nelos niños. no de un modo suficiente, pero sí lo que basta
scientibus, et fidem suam nondum habentibus prodest: non bara mi propósito, a saber: que les aprovecha, aunque sean
tamen de damnatione corum parvulorum, qui sine ¡llo ex inconscientes y no tengan todavía la fe. Pero pensé que no
hae vita emigrant, tune aliquid dicendum putavi, quia non debía puntualizar entonces, ya que entonces no se trataba
quod nune agitur, agebatur. A de lo que ahora se trata: de la condenación de esos niños

21. Sed ut omittamus ot contemnamus ea quae brevi que emigran de esta vida sin el bautismo.
tempore patiuntur, nec transaeta revocantur, numquid si- 21. Omitamos y desdeñemos los padecimientos cortos y
militer contemnere possumus quod per unum hominem mors, los que, una vez pasados, no retornan. ¿Podremos desdeñar
et per unum hominem resurrectio mortuorum. Sicut enim lo que sigue? Por un hombre la muerte, y por un hombre
in Adam omnes moriuntur, sic et in Christo omnes vivifi- la resurrección de los muertos. Y como en Adán todos mue»
cabuntur? 22 Per hane enim apostolicam, divinam, elaramren, así todos serán vivificados en Cristo. Por esta sentencia
que sententiam, satis evidenter elucet, neminem ire in morapostólica, divina y clara, aparece con evidencia que nadie
tem nisi per Adam; neminem ire in vitam acternam, nisi per va a la muerte sino por Adán y nadie va a la vida eterna
Christum. Hoe est quippe omnes, et omnes, quía sieut omnes sino por Cristo. Por eso se dice todos en ambos miembros
homines per primam, hoc est per carnalem generationem per- de la frase, porque así como todos pertenecen a Adán por
tinent ad Adam; sie omnes homines ad secundam, id est spi- la generación primera, esto es. por la carnal, así todos los
ritualem generationem veniunt, quieumque ad Christum perque llegan a Cristo vienen a El por la generación segunda,

> esto es, por la espiritual. En una y otra parte se dice todos,
bio dE

ase PISTOLA 166 O A
veniunt. Ideo ergo dictum est, et hic omnes, et ibi omnes: Como todos los que mueren no mueren sino por Adán, así
quia sicut omnes qui moriuntur, nonnisi in Adam moriuntodos los que son vivíficados lo son en Cristo. Por lo tanto,
tur: ita orones qui vivificabuntur, nonnisi in Christo vivi- si uno de nosotros dijere que en la resurrección de los muerficabuntur. Ac per hoc, quisquis nobis dixerit quemquam in tos puede alguen ser vivificado fuera de Eristo, ha de ser
resurrectione mortuorum vivificari posse nisi in Christo; detestado como peste común de la fe. Y quien dijere que son
tanquam pestis communis fidei detestandus est. Item quis: viviticados en Cristo esos niños que salen de la vida sin
quis dixerit quod in Christo vivificabuntur etiam parvuli qui parucipar en el divino sacramento, sin duda afrenta a la
sine Sacramenti eius participatione de vita exeunt, hice propredicación apostólica y condena a toda la Iglesia, cn la
a eee Melia bdo Edd cual nos apresuramos y corremos a bautizar a los niños porvals festinatur et eurritur, quia sine dubio areditur alter a de ea
eos in Christo vivificari omnino non posse. Qui autem non ficados en Cristo. Ya quien no es vivificado en Cristo, sólo
vivificatur in Christo, restat ut in ea condemnatione ma- le queda permanecer en la condenación de que habla el Apósneat de qua dicit Apostolus: Per unius delictum in omnes - tol: Por el delito de uno, a todos los hombres la condenación.
homines ad condemnationem **. Cui delicto obnoxios parvu- Toda la Iglesia cree que los niños nacen reos de ese delito,
los nasci, et omnis credit Ecclesia, et ipse iam contra lovi- y tá mismo, cuando disputas contra Joviniano y cuando
nianum disputans, et exponens Ionam prophetaxm, sicut paulo expones el profeta Jonás, como antes recordé, lo defines
ante commemoravi, fide veracissima deinisti; eredo et in con fe veracísima. Creo que así lo afirmas también en otros
aliis locis opusculorum tuoram quae vel non legi, vel in m do pre pod A A
praesentia non recordor. Huius igitur damnationis in par- A e et a ed O Ei
vulis causam requiro; quia neque animarum, si novae fiunt mento no recuerdo. Pido, pues, la causa de esta condenación
singulis singulac, video esse ullam in illa actate peccatum, en los niños, Veo que no existe pecado alguno de las almas
nec a Deo damnari aliquam credo, quam videt nullum ha: en tal edad, si se crean nuevas para cada uno, y creo que
bere peceatum. Dios no condena a ninguna si ve que carece de pecado.
CAPUT VII CAPITULO VIII
22. An forte dicendum est, in parvulo carnem solam. a a E la
causan. 2sse pecesti; novam vero ¡K aximaro ferl, que, se. ee osa o den ae ee ano le peras cola La causa
cundum Dei praecepta vivente, in adiutorio gratiae Christi, del pecado. Se le erea un alma nueva, que pueda vivir según
et ipsi carni edomitae ac subiugatae possit incorruptionis los preceptos de Dios, con ayuda de la gracia de Cnsto;
meritum comparari: sed qua 1n parvulo anima nondum id domar y subyugar su carne y de este modo adquirir el mérito
agere potest, nisi Christi acceperit Sacramentum, per hane de la incorrupción, Sólo que, como el alma del niño no puede
gratiam carni cius acquiritur quod illlus moribus nondum ejecutar eso si no recibe el sacramento de Cristo, la grapotuit; si autem sine illo Sacramento anima parvuli exierit, cia otorga a su carne lo que no pueden otorgarle las coripsa quidem in aeterna vita erit, unde eam nullam peccatumbres, Mas si el alma de ese niño sale del cuerpo sin el
tum potuit separare, caro vero eius non resurget in Christo, sacramento, ella irá a la vida eterna, pues ningún pecado
non pereepto ante mortem ¡llius Sacramento? pudo separarla de ella; pero su carne no resucitará en Cristo,
23. Hane opmionema nunguam audivi, nunquam legs. por no haber recibido la gracia antes de morir.
Sed plane audivi et credidi, propter quod et locutus sum, 23. Nunca oí n: leí una tal opinión. Of y leí, en cambio,
Quia venit hora. quando omnes qui in monumentis sunt, que ha llegado la hora, cuando todos los que estén en los
Cudient vocem ebus; et procedent qui bene fecerunt, in vesepulcros oirán su voz, y marcharán los que obruron el
surrectionem vitae /S: ¡psa est de qua dicitur, et per unum bien a la resurrección de la vida. A tal vida se refiere lo
hominem vesurrectio mortuorum; ipsa est qua in Christo que está escrito: Por ella serán todos vivificados én Cristo;
omnes vivificabuntur: qui autem male egerunt, in resurreo- A a e
Tom 5, 38 juicio. ¿Cómo se ha de aplicar esto a aquellas almas de los
To. 5, 28. 209.

488 rpisiota 166
ena A JERÓNIMO. 489
tionem iudacii. Quid bic ergo de alhs infantibus intelligen- a
dum est, qui prusquem o e niños que, antes de poder obrar bien o mal, salieron de su
sine Baptismo eorpore exuti sunt? nihil hic de talibus diez cuerpo sin el bautismo? Nada se dice aquí de ellos. Pero,
tum est. Sed si caro eorum 1deo non resurget, quia nec boni si su carne no hubiese de resucitar porque no hicieron bien
aliquid fecerunt, nec mali; nee illorum resurrectura est, qui ni mal, tampoco resucitará la de aquellos que recibieron
percepta Baptismi gratia, in illa aetate defuncti sunt, in lo gracia del bautismo y murieron en ese edad en que tara
qua muni bene vel male agere potuerunt, S1 autem 1Mli inter noe Dn o o ren
sanetos resurgent, 1d est inter eos qui bene egerunt; inter entre los santos, es decir, entre los que obraron bien, ¿eneo tre quiénes han de resucitar los otros sino entre los que
runt, ne aliquas humanas animas eredamus corpora sua obraron mal? A no ser que ereamos que algunas almas no
non recepturas, sive in resurrectionem vitae, sive in rerecibirán sus propios cuerpos, ya para la resurrección a la
surrectionem iudicii? Quae sententia priusquam refellatur, vida, ya para la resurrección al juicio, sentencia esta que
ipsa novitate iam displicet: deinde quis ferat, si credant antes de ser refutada desagrada ya por su novedad. Ade.
se ¡lli quí ad Baptismum cum suis parvulis currunt, propmás, ¿quién tolerará que aquellos que corren al bautismo
ter carnes eorum, non propter amimas currere? Beatus con sus mifos crean que corren por sus carnes y no por
quidem Cyprianus non aliquod decretum condens novum, sus almas? El bienaventurado Cipriano no dió ningún desed Ecelesiac fidem firmissimam servans, ad corrigendum ereto nuevo, sino que mantuvo la fe firmísima de la Iglesia,
eos qui putabant ante octavum diem nativitatis non esse al corregir a los que creían que el niño no debía ser bautiparvalum baptizandum, non carnem, sed animam dixit non zado antes del octavo día de su nacimiento. Dijo “que no
esse perdendam; et mox natum rite baptizari posse, cum debía perderse su alma”, y no dijo su carne. Y creyó, con
suis quibusdam coepiscopis censuit *, algunos de sus coepíscopos, que se debía bautizar a los re 24. Sed contra Cypriani aliquam opinionem, ubi quod cién nacidos.
videndum fuit, fortasse non vidit, sentiat quisque quod hbet; 24. Opine quienquiera a su gusto contra alguna opitantum contra apostolicam manifestissimam fidem nemo sen nion de Cipriano, ya que quizá no vió lo que había que ver.
tiat, quae ex unius delicto omnes in condemnationem due Pero nadie opine contra la fe apostólica, que predica que
praódicat: ex qua condemnatione non liberat, nisi gratia por el delito de uno todos son arrastrados a la condenación.
Dei per Jesum Christum Dominum nostrum, in quo uno De cuya condenación sólo libra la gracia de Dios por Jesuomnes vivificantur quieumque vivificantur. Contra Beclesias cristo nuestro Señor, en quien serán vivificados todos los
fundatissimum morem nemo sentiat, ubi ad Baptismum, si que han de ser vivificados. Nadie opine contra la costumbre
propter sola parvulorum corpora curreretur, baptizandi ofbien establecida en la Iglesia, en la cual llevaríamos a
ferrentur et mortui. bautizar a los mismos muertos si hubiera que correr al
25, Quae cum ita sint, quaerenda causa est atque redbautismo por sólo el cuerpo de los niños.
denda, quare damnentur animae quae novae creantur singu- 25. Siendo esto así. hay que buscar y dar la causa de
lis quibusque nascentibus, si praeter Christi Sacramentum que sean condenadas almas que son creadas nuevas para
Parvuli moriantur: damnari enim eas, si sic de corpore cada individuo que nace, como sucede cuando los hijos mueexierint, et saneta Seriptura, et sancta est testis Ecclesia. ren sin el sacramento de Cristo. La santa Escritura y la
Unde illa de animarum hovarum ercatione sententia, si hane santa Iglesia dan testimonio de que tales almas son condefidem fundatissimam non oppugnat, sit et mea; si oppugnat, nadas si salen del cuerpo en ese estado. Si no se opone a
non sit et tua. esta fe tan bien fundamentada, sea mía también esa tu
26. Nolo mihi dicatur, pro hac sententia debere accipi sentencia de la creación de las almas nuevas. Y si se opone,
quod scriptum est, Qui finait spiritum hominis in ipso* no sea tampoco tuya. E
et, Qui finait singillatim corda eorum*. Aliquid fortissi- 26. No quiero que se me diga que en favor de esta
'mum atque invietissimum requirendum est, quod nos non sentencia se debe interpretar lo que está escrito: JEl cual
cogat Deum credere ullarum animarum sine culpa aliqua fabricó el espiritu del hombre dentro de él; y también: El
damnatorem. Nam vel tantumdem valet, vel plus est forsicual fabricó individualmente sus corazones. Hay que bustan ercare, quam fingere; et tamen scriptum est, Cor muncar un texto 1 rrecusable y de la mayor fuerza, que no nos
a E E obligue a admitir un Dios que condena a las almas sin culpa
= Sur EPist. 59, ad Piu, Ps. 32, 15. alguna. Tanto vale crear como fabricar, o quizá más. Y, sin
embargo, está escrito: ¡Oh Dios, crea en má un corazón
Ñ

A JERÓNIMO 401
490, EPISTOLA 166 a A Ea
A A ñ / Y no puede sacarse la: consecuencia de que el alma,
dum crea in me, Deus”: nec ideo putari potest, animam Entes de existan desea ser creada en conformidad con ese
hoc loco optare se fieri, priusquam aliquid csset. Sicut ergo Jexto. Pues del ¡nismo modo que cuando ya existe es creada
A A e en cuanto a la renovatión de la justicia, así cuando ya
fingitur conformatione doctrinse, Nec ¡Mud quod in Eecle, existe es fabricada cuando es conformada por la doctrina.
siaste seriptum est, Tunc convertetur in terram pulvis sicut "Tampoco se me cite aquel texto del Eclesiástico: Entonces
fuit, et spiritus revertetur ad Dominum qui dedit ¡llum *; el polvo volverá a la tierra como antes estuvo, y el espíritu
istam confirmat sententiam, quam volumus esse nostram: Somará a Dios que lo otorgó. Ese texto en nada confirma
plus enim hoc sufragatur ejs quí ex una putant omnes esse la sentencia que yo quiero hacer mía; más bien apoyaría
animas. Nam sicut convertitur, inquiunt, pulvis in terram, a los que quieren que todas las almas se propaguen de una.
sieut fuit; ot tamen caro, de qua hoc dictum est, ad ho- Dicen ellos que el polvo volverá a la tierra como antes esminem non revertitur, ex quo propagata est, sed ad terram, tuvo; pero la carne, a la cual se aplican estas palabras, no
unde primus homo factus est: sie et spiritus ex illius unius vuelve al padre, del que se propagó, sino a la tierra, de la
spiritu propagatus, non tamen ad eum revertitur, sed ad que fué hecho el primer hombre. Del mismo modo, el esDominum a quo ¡lli datus est. Verum quia hoc testimonium píritu, propagado de aquel primero, no volvería a Adán,
ita pro istis sonat, ut non omni modo huie opinioni quam sino a Dios, que lo creó. Como ese testimonio suena de
defendi volo, videatur esse contrarium, admonendam tanmodo que no contradice del todo a la opinión que deseo
tur credidi prudentiam tuam, ne talibus testimoniis ex his defender, he creído que debía poner en guardia a tu prudenangustiis me coneris eruere. Nam licet nemo faciat optando, cia para que renuncies a sacarme de mis angustias con taut verum sit quod verum non est: tamen si fieri posset, les testimonios. Con un mero deseo nadie hace que lo falso
optarem ut haec sententia vera esset: sicut opto ut, si vera sea verdadero. Con todo, a ser posible, desearía yo que
est, abs te liquidissime atque invietissime defendatur. esa sentencia fuese verdadera, como deseo que, si es verdadera, la defiendas tú de una manera clara e invicta.
CAPUT IX CAPITULO IX
27. Haec autem difíicultas etiam ¡llos sequitar, qui iam 27. Esta dificultad urge también a aquellos que opiexistentes alibi animas, et ab initio divinorum operum praehan que Dios infunde en los cuerpos almas ya existentes
paratas, a Deo mitti opinantur in corpora. Nam et ab his en otra parte, preparadas por Dios desde el principio de las
hoc idem quacritur: si animae inculpae obedienter veniunt, obras divinas. Pues la misma pregunta hay que hacerles a
quo mittuntur; cur in parvulis, si non baptizati vitam istam. ellos: si las almas entran con docilidad y sin culpa en los
finierint, puniuntar? Eadem prorsus in utraque sententia cuerpos a que son enviadas, ¿por qué son castigadas en
difficultas est. IMli sibi videntur de hac facilius exire quaes- A o
tione, qui animas asseverant pro meritis vitae prioris sin- Con la misma dificultad tropiezan ambas sentencias. Los
gulis' corporibus implicari. Hoe enim putant esse in Adam que afirman que las almas individuales son encerradas en
mori, in carne scilicet quae propagata est ex Adam, sup- E o Pa Patan Eres méritos de topa
plicia pendere: a quo reata, inquiunt, gratía Christi liberat e mente este proble-.
pusillos cum magnis. Hoc quidem recte, veraciter, optime- yD Aa
que, quod gratia Christi liberat a reatu peccatorum pusillos vila bli Cual epi b ar ririos enc
cum magnis. Sed in alia superiore vita peccare animas, et a o
s ra ha ya los grandes. Magníficamente dicen con razón y verdad
inde praecipitari in carceres carneos, non credo, non acque la gracia de Cristo libra del reato de los pecados a Jos
quiesco, non consentio. Primum quoniam per nescio quos pequeños ya los grandes; pero que las almas pecan en
fieri cireumitus id aiunt isti, ut post nescio quanta vo- Otra vida superior, y que por eso son precipitadas en la
AER prisión carnal, eso yo no lo ereo, ni lo tolero, ni lo consienE to. Primero, porque éstos proponen no sé qué movimientos
a, <irculares, de modo que después de no sé cuántas series de

492 1PISTOLA 160 o do
lumina sacculorum iterum ad istam sarcinam corruptibisiglos hay que volver de nuevo a esta carga de la carne
lis carnis et supplicia pendenda redeundum sit: qua opicorruptible ya tolerar los suplicios. No sé si puedo imarut rre Edel e ginarse cosa más horrorosa que una tal opinión, Además,

ele e ¿habrá muerto algún justo, si éstos dicen verdad, de cuya
tandem iustus defunctus est, de quo non (si isti vera dieunt) Suerte no hayamos de vivir solicitos? Quizá peca cn el seno
solliciti esse debeamus, ne in sinu Abrahae peccans, in flam- de Abrahán y es arrojado a las llamas del rico epulón.
mas illius divitis deiiciatur??* cur enim non et post hoc ¿Por qué no podrá pecar después de morir, si pudo pecar
corpus peccare possit, si et ante potuit? Postremo, longe antes de nacer? En fin, una cosa es haber pecado en Adán,
aliud est in Adam peccasse, unde dicit Apostolus, in quo tal como lo afirma el Apóstol al decir: En quien todos peomnes peccaverunt; et aliud est extra Adam nescio ubi peccaron, y otra cosa distinta es haber pecado no sé dónde
casse, et ideo in Adam, id est in carnem quae ex Adam profuera de Adán y sor después encerrado en Adán, es decir,
pagata est tanquam in carcerem trudi. Jllam vero opinio- o o a
A o o defiende que todas las almas se propagan de la primera.
nisi necesse sit; atque utinam ista, de qua nune agimus, si ¡Y ojalá tú defiendas con tal acierto esa otra de que ahora
Vera est, sie abs te defendatur, ut hoe necesse jam non sit. tratamos, si es verdadera, que ya no sea necesario defen-

28. Quamvis autem desiderem, rogem, votis ardentider la otra!
bus exoptem et exspectem ut per te mihi Dominus huius rei 28. Deseo, suplico, anhelo con ardientes votos y espero
auferat ignorantiam: tamen si, quod absit, minime meruero, que el Señor se valga de ti para quitarme la ignorancia en
patientiam mihi petam a Domino Deo nostro; in quem sie este problema. Pero si, lo que Dios no quiera, no lo meeredimus, ut si aliqua nobis non aperiat etiam pulsantibus, rezco, pediré al Señor nuestro Dios que me dé paciencia.
nullo modo adversus eum murmurare debeamus. Memini allein ley pitido poe Llei pebdia idi
prius ipsis Apostolis dictum, Multa habeo vobis dicere; sed os bles
non potestis illa portare modo“. In his, quantum ad me Hartas cosas tengo que deciros, pero no podéis tolerarlas
attinet, etiam hoc deputem: neque qui hoc sciam me indigner ahora. Por lo que a mí toca, me lo aplico en este punto.
indignum, ne hoc ipso etiam convinear indignior. Multa enim No me indignaré si m2 tienen por indigno de saberlo, pues
alia similiter nescio, quae commemorare vel enumerare non con sólo indignarme demostraría ser más indigno. Ignoro
possum: et hoc tolerabiliter ignorarem, nisi metuerem ne otros muchos problemas semejantes, que no puedo enumerar
aliqua istarum opinionum contra illud quod firmissima reti- ni recordar. Y aun no me importaría gran cosa ignorar ese
'nemus fide, incautis obreperet mentibus. Sed antequam sciam A o
quaenam earum potius eligenda sit, hoc me non temere sen- o aa ads aba
tire profiteor, eam quae vera est non adversari robustissi- o
mae ac fundatissimas fidei, qua Christi Ecclesia nec parvurario en mantener esta postura: la opinión que sea verdalos homines recentissime natos a damnatione credit, nisi dera no puede oponerse a la fe más robusta y bien fundada,
per gratiam nominis Christi, quam in suis Sacramentis comsegún la cual la Iglesia de Cristo cree que los hombres, aun
mendavit, posse liberan. A los niños recién nacidos, no pueden librarse de la condena»
Ts e ción sino por la gracia del nombre de Cristo, por esa gracia
a que depositó en los sacramentos.

pa EE * A JERÓNIMO _ 495
EPISTOLA 167 CARTA 167
Ap HIERONYMUM A JERÓNIMO (AÑO 415, EN PRIMAVERA)
CAPUT 1
CAPITULO 1
1. Quod ad te scripsi, honorande mihi in Christo frater a

Hieronyme, quaerens de anima humana, si nascentibus sin- 1, No quise recargar con un nuevo problema la carta
gulis novae singulae nune usque fiunt, ubi peccati vinculum que te envié, hermano Jerónimo, para mí honorable en Cristo,
contrahant, quod per Sacramentum gratiae Christi etiam in acerco de e O
infantibus recenter natis solvendum esse non dubitamus, nodo ao noS que boat Bone

cum in non parvum volumen procederet, nolui ulla alia one- o rad A ym A
! A a sacramento de la gracia de Cristo aun en los niños recién
rare quaestione: sed quod urget acrius, multo minus est nolaca ULA Ucarea ora cemasladoLlaren Paro [duapto [más
A dea e a ad o aguijonea un problema, tanto menos debemos desdeñarlo.
e eat aid tines Por eso, te ruego y suplico por nuestro Señor que expongas
abs te vel ab alio aliquo expositum habes, dirigas nobis, o

'omodo accipiendum sit in Epi i i A ] in
a a ei se halla expuesto por $i o por otro, proporcióname el libro.
rd o or dd lla an LE ¿ o de entender lo que está eserñto en la Epístola
Er er E E Él > lel apóstol Santiago: Quien guardare toda la ley, mas petanta est, ut quod hine tibi non iam olim seripsi, multum me care en un precepto, se hace reo de todos? Es un problema
oa a di vit a ta] y tan grande, que bien me pesa no haberte consultado
. De agenda namque praesenti vita, quomodo ad vitam antes sobre él.

perveniamus aeternam, non de praeterita perserutanda, quam 2, Aquí so trata de ordenar la vida presente de modo
penitus demersit oblivio, sieut est illud quod de anima quaeque lleguemos a la eterna, no de elucidar-la vida pasada, ya
rendum putavi, haee vertitur quaestio. Eleganter autem desvanecida en el olvido, como oeurría en el otro punto que
dictum esse narratur quod huic rei satis apte convenit. Cum te consultó acerca del alma. Hay una frase elegante que
quidam ruisset in puteum, ubi aqua tanta erat, ut eum magis viene muy a cuento aquí. Un sujeto se cayó al pozo. El agua
exciperet ne moreretur, quam suffocaret ne loqueretur; accesera tan escasa, que le sirvió para no matarse en la caída,
sit alius, et eo viso admirans ait: Quomodo hue cecidisti? más bien que para impedirle hablar ahogándole. Se acercó
At ille: Obsecro, inquit, eogita quomodo hinc me liberes; otro sujeto y, al verle allá abajo, le dijo con admiración:
non quomodo huc ceciderim, quaeras. Ita quoniam fatemur, “¿Cómo caíste allá?” El cuitado replicó: “Haz el favor de
et fide catholica tenemus, de reatu peccati tanquam de pensar cómo puedes sacarme de aquí y no te preocupes por
puteo, etiam parvuli infantis animam Christi gratia libe- mi extraña caída”. Así confesamos y mantenemos con fe
Tandam; satis est el quod modum quormodo salva fat noviestálica que el alma, aun la del niño, dieno que ser liberada
mus, etiamsi nunquam quomodo in malum ¡llud devenerit, 7 o Irala top de salvas a
noverimus. Sed ideo putavi esse quacrendum, ne forte ex A A
illis opinionibus incarnationis animae aliquam teneamus Penas pe pata ds an Pe ro al pia
o tar sin cautela una de esas opiniones sobre la encarnación
dicat, negans eam esse in isto malo, Hoc igitur firmissime del alma. No quiero verme obligado quizá a negar la nece:
retento, quod anima parvuli de reatu peceati liberanda est, o
nec alio modo liberanda, nisi gratia Dei per Jesum Christum que está exenta del reato, pues de ningún modo puede librar-

A JERÓNIMO. 497
496 EPISTOLA 167 de E q 00O_Oq «<A 0 — —— ———
se sino por la gracia de Dios mediante Josueristo nuestro
Dominum nostrum: si possumus etiam ipsius mali causam Señor. Si logramos además conocer el origen y la causa del
et originem nosse, vaniloquis, non disputatoribus, sed litigamal, resistiremos con mayor preparación e instrucción, no
toribus paratius instructiusque resistimus; si autem non a los que discuten, sino a los que pleitean con vanas palapossumus, non quia latet miseriae principium, ideo pigresbras. Y si no lo logramos, no deberá entibiarse la obligación
cere misericordiae debet officium. Adversus eos autem qui de la misericordia porque no se ve el principio de la miseria.
sibi videntur scire quod nesciunt, hoc tutiores sumus, quod A los que creen saber lo que no saben les llevo esta ventaja:
hane ignorantiam nostram non ignoramus. Aliud est enim no ignoro mi ignorancia. Una cosa es la ignorancia culpable
quod nescire malum est; aliud quod sciri vel non opus est, y otra la ignorancia de lo que no puede saberse, o no es
vel ad vitam quam quaerimus indifferens est: hoe vero quod necesario, o es indiferente para la vida que buscamos. En
de Litteris apostoli Jacobi nune requiro, in hac ipsa qua cambio, lo que ahora te consulto sobre las cartas de Santiago
vivimus, et ut semper vivamus Deo placere studemus, ac- Apóstol, atañe a la actividad de esa misma vida en la que
ea vivimos y deseamos arader, a Fa có md
3. Quomodo igitur intelligendum est, obseero te, Quilei io
cumque totam Legem servaverit, offendut autem in dra A a o Red
factus est omnium reus? Ttane quí furtum fecerit, imo vero ¿Por ventura será reo de homicidio, adulterio y sacrilegio
ei > no quien comete un hurto, más aún, quien dijere al rico: Siénqui dixerit diviti, Sede hic, pauperi autem, Tu sta illic, et;: Tá ie allá?; 1
homicidii, et adulterii, et sacrilegii reus est? Quod si non tate ahí. y al pobre: Tú quédate en pie allá? ¿O acaso lo
est, quomodo qui in uno ofendat factus est omniun reus? o
pete pl qe ral mee. dd en que, si uno peca, se hace reo de todos? Recordemos los
quod dixit de divite et paupere ad ista non pertinet. antecedentes de esta sentencia y las premisas de que brota,
quorum si quis in uno offenderit, fiet omnium reus? Sed y con las cuales forma contexto. Dice así: Hermanos míos,
recolendum est unde venerit illa sententia, et quae ¡llam su- no mantengáis con acención de personas la fe en la gloria de
periora pepererint, quibusque connexa dependeat. Fratres nuestro Señor Jesucristo. Porque si entrase a vuestra Temei, nolite, inguit, in personarum acceptione habere fidem unión un señor vestido de blanco y con anillo de oro, y enDomini nostri lesu Christi gloriae. Etenim si introierit in trase también un pobre sórdidamente vestido, y miraseis al
conventum vestrum vir annulum aureum habens in veste que viene vestido con lujo y le dijereis: “Tú siéntate aquí
candida, introierit autem et pauper in sordido habitu, ct inbien”. y luego le dijereis al pobre: “Tú quédate cn pie allá”,
tondatis in eum qui indutus est veste praeclara, et dicatis ei, o “Siéntate en la alfombra de mis pies”, ¿acaso no juegáis
Tu sede hic bene; pauperi autem dicatis, Tu sta illic, aut, en vosotros mismos y os hacéis jueces de inicuos pensamiénSede sub scabello pedum eorum: nonne iudicatis apud vostos? Escuchad, hermanos míos amadísimos. ¿No eligió Dios
metipsos. et facti estis iudices cogitationum.iniquarum? a los pobres en este mundo, ricos en la fe y herederos del
Audite, fratres mci dilectissimi; nonne Deus elegit pauperes reino que prometió a sus amadores? Vosotros, en cambio,
in hoc mundo, divites in fide. et haeredes regni quod reproont a pole Lo demoran roque e leen quédota.
misit Deus diligentibus se? Vos autem exhonorastis paupe- en pie allá, mientras al que tiene el anillo de oro le dicen:
Ter: propter illum scilicet cui dietum est, Sta illic; cum ha- Tú siéntate aquí bien”. Luego continúa declarando y desbenti annulum aureum dictum esset, Tu sede hic bene. Ac pr con mayor amplitud esa sentencia misma: ¿No
dcinde sequitur, camdem ipsam sententiam latius versans e
A divites PE Cola nl que ha sido invocado sobra vosotros? Bien hacéis si cumplis
nomen, quod invocatum est super vos? Si quidem legem per- o ro
prin rd Ea eee como a ti mismo”. Pero, si hacéis acepción de personas, cofioitia regalem, secundum Seripturam, Diliges promima metéis pecado y la ley os urguye como transgresores. Ya
uum sicut teipsum, bene facitis: si autem personas accipitis, ves que llama transgresores de la ley a los que dicen al rico: '
heccatum operamini, redarguti a lege quasi transgressores. Siéntate ahí, ya los pobres: Tú quédate en pie allá. Como
Vide quemadmodum transgressores legis appellat, qui dieunt ves, para que no ereyesen que era un pecado desdeñable el
diviti, Sed hic, et pauperi, Sta illic. Vide, ne putarent contransgredir la ley en ese punto, añade a continuación: Quien
temptibile esse peccatum in hae una re legem transgredi, guardare toda la ley, pero quebrantare un precepto, se hace
secutus adiunxit, Quicumque autem totam legem servaverit,

CIP E PP a JeÓnIMO 49
offendat autem in uno, factus est omnium reus. Qui enim mi A a a
diit, Non moechaberis, diwit et, Non occides, Quod si non a
occides, moecharis autem, factus es transgressor legis: eres transgresor de la ley. Antes había dado la razón: La ley
propter id quod dixerat, redarguti a lege, quasi transgres- os arguye como transgresores, Siendo esto así, y si no se ha
sores. Quae cum ita sint, consequens videtur (nisi alio modo de interpretar de otro modo, parece seguirse que quien dijere
intelligendum ostendatur) ut qui dixerit diviti, Sede hic, et al rico: Siéntate aquí, y al pobre: Quédate «llá en pie, nepauperi, Sta illic, huic non honorem, quem illi deferens, et gando al último el honor que ofrece al primero, ha de ser
idololatra, et blasphemus, et adulter, et homicida, et ne, tenido por idólatra, blasfemo, adúltero, homicida y, para
quod longum est, cuncta commemorem, reus omnium erimiabreviar, reo de todos los crímenes; porque al quebrantar
num judicandus "sit: offendens quippe in uno, factus est un precepto se hace reo de todos ellos. A
Omnium reus.
- CAPITULO
CAPUT Il E
a A a 4. Entonces ¿quien tiene una virtud las tiene todas, y
A quien carece de una carece de todas? Si esto es verdad, se
ge a sa id os confirma esa interpretación de la frase. Mas yo pido una
o o O odo nenicons exposición, no una confirmación, ya que la frase es por sí
a o e misma a mis ojos más sogura que todas las autoridades de
auctoritatibus firmior est. Et illud quidem de virtutibus ct los filósofos. Aunque sea verdad lo que acabo de decir sobre
vitiis, si veraciter dicitur, non est consequens ut propter hoc laa virtudes y l6p vicios nop ae sigue ad antigus todos ies
omnia peccata sint paria. Nam illud de inseparabilitato vir- Pecados lean igualan tQuIss yo! me eugano UPerol sea ver
tutum, etsi forsitan fallor, tamen si verum memini, quod vix dad lo que recuerdo, la inseparabilidad de las virtudes agradó
memini, omnibus philosophis placuit, qui casdem virtutes a todos los filósofos, que dijeron que esas virtudes eran neagendae vitae necesarias esse dixerunt. Hoc autem de paricesarias para ordenar la vida. En cambio, solos los estoicos
litate peceatorum, soli Stoiei ausi sunt disputare, contra osaron defender la igualdad de los pecados contra el sentido
omnem sensum generis humani: quam eorum vanitatem in común del género humano. Tú mismo refutaste claramente
Toviniano illo qui in hac sententia Stoicus erat, in aucupancon la Sagrada Escritura la vanidad de esos estoicos en aquel
dis autem et defensandis voluptatibus Epicureus, de Serip- Joviniano, que en ese punto era estoleo, aunque en libar y
turis sanetis dilucidissime convicisti *. In qua tua suavissima defender los placeres era eplcúreo. En ese estudio tuyo, tan
et pracclarissima disputatione satis evidenter apparuit, non lleno de suavidad y lucidez, se vió bien claro que no agradó
placuisso auctoribus nostris, vel ipsi potius, quae per eos a los autores sagrados, o mejor a la Verdad, que habló por
locuta est, veritati, omnia paria esse peccata. Quomodo ellos, la igualdad de todos los pecados. Voy a esforzarme
autem fieri possit ut etiamsi hoc de virtutibus verum est, en declarar cómo puedo darse que la igualdad de las virtudos
non tamen ideo cogamur fateri acqualitatem omnium pecsea verdadera, sin que nos veamos obligados a conceder la
catorum, quantum possum, adiuvante Domino aperire conaigualdad de todos los pecados. Si lo logro, me aprobarás.
bor: quod si offecero, approbabis; wbi vero causac defuero, Donde yo no esté a la altura de la causa, tú suplirás.
tu supplebis. 5. Para demostrar que quien tiene una virtud las tiene
5. Certe hine persuadent, qui unam virtutem habuerit todas y quien carece de una carece de todas, dicen que la
habere omnes, et omnes deesse cui una defuerit, quod pruprudencia no puede ser cobarde, ni injusta, ni intemperante,
dentia, nec ignava, nee iniusta, nec intemperans potest esse: ya que, si lo fuese, no sería tampoco prudencia. Luego si es
nam sí aliquid horum fuerit, prudentia non erit. Porro si prudencia y es, por ende, fuerte, justa y templada, allí
prudentia tune erit, si et fortis, et justa, et temperans sit, donde está, lleva consigo las demás virtudes. Del mismo
+ profecto ubi fuerit, secum habet caeteras. Sie et fortitudo modo, la fortaleza no puede ser imprudente, intemperante o
imprudens esse non potest, vel intemperans, vel iniusta: sic injusta. Asimismo, la templanza es por necesidad prudente,
temperantia necesse est ut prudens, fortis, et justa sit: sic fuerte y justa, y la justicia no puede ser sino prudente, fuerjustitia non est, nisi sit prudens, fortis, et temperans. Ita te y templada. Cuando una de esas virtudes es verdadera,
X Hrrrox., 1. 2 Cont, Toutn,

50 sona 167 A oo A
ubi vera est aliqua carunn, et aliao similiter sunt; ubi autem A
aliae desunt, vera ¡lla non est, etiamsi aliquo modo similis la auténtica.
esse videatur, A 6. Bien sabes que se dan ciertos vicios que son dia.
6. Sunt enim, ut seis, quacdam vitia virtutibus aperta metralmente opuestos a las virtudes, como la imprudencia
discretione contraria, ut imprudentia prudentiac. Sunt autem a la prudencia. Hay otros que son contrarios cabalmente
quaedam tantum quia vitia sunt, ideo contraria, quadam porque son vicios, pero que son muy semejantes a las virtamen specie fallaci similia, ut eidem prudentiae, non imtudes; así la astucia, no la imprudencia, con relación a la
prudentia, sed astutia. Nune enim eam dico astutiam, quae prudencia; me refiero ahora a aquella astucia que en su
usitatius in malitiosis intelligi et vocari solet; non sicut sentido peyorativo acia suele amarse así. No me re.
nostra loqui Serptura consuevit, quae saepe astutiam in aeea
Ñ Meta anal eros E Ea O suelen hablar en buen sentido, por ejemplo: Sed astutos
bono pont: unde, Pp;, como la serpiente, o Para dar astucia a los simples. Verdag
et innocentibus det astutiam *. Quanquam et apud ¡llos Ro- es que el mismo Salustio, gran artista de la lengua latina.
manae imguae disertissimus dixerit, Neque uli tamen ad habla en el buen sentido de la astucia cuando dice: “Tampo:
cavendum dolus, aut astutia decrant *, astutiam ponens in co le faltaban (a Catilina) ni el dolo ni la astucia para prebono: sed apud ¡llos rarissimum, apud nostros frequentiscaverse”; pero ese uso es para los latinos raro y para los
simum est. Itemque in partubus temperantiae, apertissime nuestros frecuentísimo. Igualmente, en el terreno de la
contraria est effusio parcimoniae: ea vero quae tenacitas dici templanza, la falta de parsimonia se opone claramente a la
vulgo solet, vitium quidem est, tamen parcimoniae simile, virtud; en cambio, los que vulgarmente suelen llamarse aganon natura, sed fallacissima specie. Item dissimilitudine a AE a a
A mismo modo, la injusticia es manifiestamente contraria a la
imitari iustitiam vindicandi se libido, sed vitium est, Ignava Justicia en cuanto a semejanza; pero suele hacer como que
fortitudini perspicue contraria est: duritia vero distat naimita a la justicia el apetito de venganza, aunque es un vicio,
tura, fallit simlitudine. Constantia, pars quaedam virtutis La cobardía es notoriamente contraria a la fortaleza; pero
est; ab hac, inconstantia longe abhorret, et indubie contra- la obstinación, que se diferencia mucho por su naturaleza,
sistit: pertinacia vero constantia dici affectat, et non est; se le parece por sus apariencias. En fin, la constancia es
quía illa est virtus, hoc vitium. una especie de las virtudes cardmales; de ella dista mucho
7. Ut ergo non iterum eadem commemorare necesse sit, la inconstancia, y sin duda alguna se le opone; pero la
exempli gratia ponamus aliquid unde possint caetera intelligi. pertinacia trata de llamarse rape Sungue no lo es;
Catilina, ut de illo seripserunt qui nosse potuerunt, frigus, Le Do tale mietud y la Dertnacio eun vicio
Pb n pi 5 la A 'ara no tener que repetir lo mismo sin cesar, vamos
pao pudo plas aca ae er bando eli a poner un ejemplo por el que podremos entender los demás
vigiliae, supra quem cuiquam credibile est, ac per hoc et casos. Los que conocieron a Catilina escribieron de él que
sibi et suis magna praeditus fortitudine videbatur *. Sed haee podía tolerar el frío, la sed y el hambre, y que tenía increífortitudo prudens non erat: mala enim pro bonis eligcbat: ble paciencia para resistir la privación, la intemperie, las
temperans non erat; corruptelis enim turpissimis foedabatur: vigilias, y que por eso era fuerte a sus propios ojos ya los
justa non erat; nam contra patriam coniuraverat. Et ideo de sus enemigos. Pero esa fortaleza no era prudente, pues
nec fortitudo erat; sed duritia sibi, ut stultos fallerot, nomen en E a ho cra templada, pues e
fortitadinis imponebat: nam si fortitudo esset, non vitium, se habla conjurado contra la patria. Por lo tanto, Ho era
sed virtus esset; si autem virtus esset, a caeteris virtutibus fortaleza, sino que la obstinación para seducir a los incawtanquam inseparabilibus comitibus nunquam relinqueretur. A rra ón rene
8. Quapropter dum quaeritur etiam de vitiis utrum ipsa fortaleza, no hubiese sido vicio, sino virtud; y si fuera
similiter omnia sint, ubi unum erit; aut nulla sint, ubi unum virtud, no la hubiesen abandonado las otras virtudes, sus
AS. inseparables compañeras.
Mt, 10, 16. * sxusr., De dello Catilin. 8. Pero si se trata de los vicios y se discute si están
3 Prov. h 4 + SaLtusT., De bello Catilin. todos allí donde está uno, o faltan todos donde falta uno,

502 EAaAA JERÓNIMO 503
non erit; laboriosum est id ostendere, propterea quia uni la prueba resulta difícil. En efecto, a cada virtud se oponen
virtuti duo vitia opponi solent, et quod aperte contrarium dos vicios, uno abiertamente contrario y otro que tiene las
est, et quod specio similitudinis adumbratur. Unde illa Catiapariencias de la misma virtud. En el caso de Catilina ora
linae, qui fortitudo non erat, quae esset, cum secum virtutes fácil descubrir un vicio: no se trataba de la fortaleza, ya
alias non habebat, facilius videbatur: quod vero ignavia a oa
Ha agus Uorandis Supra dun exiquam SOM de, insrelie Asposición para tolerar y súfrir las más graves

' E e Aita m. más ingeniosos pueden identificar
fuit, aegre persuaderi potest. Sed forte acutius intuentibus, la obstinación con la cobardía, ya que Catilina se había
ignavia apparet ipsa duritia; quia laborem bonorum studiorendido ante la fatiga de otras buenas preocupaciones con
rum quibus vera acquiritur fortitudo, neglexerat. Verumlas que se adquiere la auténtica fortaleza. Pero audaces hay
tamen quia sunt audaces qui timidi non sunt, et rursus timidi que no son tímidos, y tímidos que no son audaces, y ambas
quibus abest audacia, cum sit utrumque vitium; quoniam cualidades son vicioses: quien tiene la auténtica virtud de
qui vera virtute fortis est, nec temere audet, nee inconsulte o
timet; cogimur fateri vitia plura esse virtutibus. py Poda ei obligados a confesar

9.” Unde aliquando vitium vitio tollitur; ut amore laudis, a ee pr o
amor pecuniae: aliquando unum cedit, ut plura succedant; el amor al dinero, con el amor al honor. A veces un vicio
velut qui ebriosus fuerit, si modicum biberit, et tenacitatem es substituído por otros varios: sirva de ejemplo el borraet ambitionem didicerit. Possunt itaque vitia etiam cedere cho que deja de beber por obstinación y ambición. Así, pues,
vitiis suecedentibus, non virtutibus; et ideo plura sunt. Virpueden unos vicios dejar su puesto a otros y no a las virtus vero quo una ingressa fuerit, quoniam secum caeteras tudes, y son muchos por lo tanto. En cambio, allí donde
ducit, profecto vitia cedent, omnia quaecumque inerant: non entra una virtud, puesto que lleva consigo a las otras, deenim omnia inerant, sed aliquando totidem, aliguando plura Fosa o a rear celo
o o unos a otros a veces en igual o menor número ya veces en

a número mayor.
, CAPUT 1

10. Haee utrum ita se habeant, diligentius inquirendum CAPITULO TI
est. Non enim ot ista divina sententia est, qua dicitur, Qui
unam virtutem habuerit, omnes habet: eique nulla inest, cui 10. Averigliemos con mayor ahinco si esto es asi. Poruna defuerit: sed hominibus hoc visum est, multum quidem que no es una proposición divina esta de que “quien tiene”
ingeniosis, studiosis, sed tamen hominibus. Ego vero nescio una virtud, las tiene todas”, y “quien carece de una, carece
quemadmodum dicam, non dico virum, a quo denominata de ee co pr
dicitur virtus, sed ctiam mulierem quae viro suo servat tori ño me atrevo a decir que no llene la pureza, o que 0sá
fidem, si hoc faciat propter praeceptum et promissum Dei, pureza no es virtud, o es una virtud pequeña, no sólo el
cique primitus sit fidelis, non habere pudicitiam, aut pudivarón (por el parentesco que tienen las palabras vir y Vir
citiam nullam vel parvam esse virtutem; sic et maritum tus), sino también la mujer que guarda a su marido la
qui hoc idem servat uxori: et tamen sunt plurimi tales, fidelidad conyugal, si así lo hace por los preceptos de
quorum sine aliquo peccato esse neminem dixerim, et uti- Dios y sus promesas, y es fiel a Dios ante todo; o que no
que ¡llud qualecumgue peccatum ex aliquo vitio venit. Unde es puro el marido que guarda fidelidad a su esposa. De estos
pudicitia coniugalis in viris feminisque religiosis cum prohombres hay muchos, y, sin embargo, ninguno de ellos eacul dubio virtus sit, non enim aut nihil, aut vitium est, non O o a
tamen secum habet omnos virtutes. Nam si omnes ibi essent, a e conyugal A
nullum esset vitium; si nullum vitium, nullum omnino pee- po e e ll

a A JERÓNIMO 505
504 a EPISTOLA 167
bargo, esa virtud no tiene consigo a todas las otras. Si las
catum: quis autem sine aliquo peccato? quis ergo sine alituviese, no habría vicio; y si no hubiese vicio, carecería de
quo vitio, id est fomite quodam, vel quasi radice peccati, pecado. Y ¿quién carece de pecado? ¿Quién vive sin algún
cum clamet qui supra pectus Domini recumbebat, Si dise vicio, es decir, sin algún fomes, o raíz de pecados, cuando
rimus quia peccatum non habemus, nos ipsos decipimus, et aquel que descansó sobre el pecho de Cristo dijo: Si dijéveritas in nobis non est? * Neque hoc apud te diutius agenremos que carecemos de pecado, nos engañamos a nosotros
dum est; sed propter alios qui forte hoc legerint, dico. mismos y no habita en nosotros la verdad? Para ti no es
Nam tu quidem in eodem ipso opere splendido contra Tovimenester discutir más, pero discuto por otros que quizá
nianum * etiam hoc de Seripturis sanctis diligenter probasti: lean esto. Porque en ese espléndido libro tuyo contra Joubi etiam ex hace ipsa Epistola, cuius verba sunt quorum viniano demostraste lo mismo con la mayor diligencia por
nune intellectum requirimus, posuisti quod seriptum est, los hkros santos. Allí citaste esa misma Epístola en la que *
In multis enim offendimus omnes *. Non enim ait, Offendi- se leen las palabras que dan pie a esta discusión, recortis, sed offendimus, cum Christi loqueretur apostolus: et dando lo que está escrito: odos pecumos en muchas cosas.
cum hoc loco dicat, Quicumque autem totam legem serva- Habia un apóstol de Cristo y no dice “pecáis”, sino pecaverit, offendat autem in uno, factus est omnium reus; ibi mos. En el pasaje discutido decía: Quien guardare toda la
non in uno, sed in multis; nec quosdam, sed omnes dicit ley, pero quebrantase un precepto, se hace reo de todos;
offendere. y, sin embargo, aquí dice que todos pecamos y no sólo al 11. Absit autem ut quisquam fidelis existimot tot milgunos, y que pecamos en muchas cosas y no tan sólo en una.
la servorum Christi, qui veraciter dieunt se habere peeca- 11. ' Guárdese todo fiel cristiano de afirmar que tantos
tum, ne seipsos decipiant, et veritas in cis non sit, nullam miles de siervos de Cristo que con verdad afirman que tienen
habere virtutem, cum virtus magna sit sapientia: dimit pecado, para no engañarse a sí mismos y para que la verdad
autem, ipsa sapientia, homini, Ecce pietas est sapientia *. more en ellos, no tienen ninguna virtud; la virtud es una
Absit ergo ut dicamus tot ac tantos fideles et pios homines gran sabiduría, y la misma Sabiduría dijo al hombre: He
Dei non habere pietatem, quam Graeci vel <iviém, vel exuquí la piedad y la sabiduría. Guardémonos de decir que
pressius et plenius feosifew» vocant: quid autem est pietas, tantos y tan grandes varones de Dios, fieles y piadosos, canisi Dei cultus? et unde ille colitur, nisi charitate? Charirecen de la piedad que los griegos llaman eusébeia, o más
tas igitur de corde puro et conseientia bona et fide non expresa y ampliamente theosébcia. ¿Qué es la piedad sino
ficta, magna et vera virtus est, quia ipsa est et finis prae el culto de Dios? ¿Y cómo se le da culto sino por la caridad?
cepti 39, Merito dieta est fortis sicut mors 2: sive quia nemo Grande y auténtica virtud es, pues, la caridad, el corazón
cam vincit, sieut mortem; sive quia in hae vita usque ad puro de la conciencia buena y fe no fingida, puesto que ella
mortem est mensura charitatis, sicut Dominus ait: Maiorem. es el fin del precepto. Con razón se dijo que es fuerte como
hac charitatem nemo habet, quam ut animam suam ponat la muerte, o porque, como a la muerte, nadie la vence, o
quis pro amicis suis 12; sive potius, quia sieut mors animam porque durante esta vida, que llega hasta la muerte, hay
avellit a sensibus carnis, sic charitas a concupiscentiis caruna medida de caridad, de la que el Señor dijo: Nadie tiene
nalibus. Huic subservit scientia, cum est utilis; nam sine mayor caridad que el que da su vida por los amigos; o más
illa inflat **: quod vero illa aedificando impleverit, nihil ibi bien porque, como la muerte separa el alma de los sentidos
ista inane quod inflet, inveniet, Utilem porro scientiam decorporales, así la caridad nos separa de las concupiscencias
finiendo monstravit, ubi cum dixisset, Hece pietas est sacarnales. A ella so subordina la ciencia cuando es Útil, pues
pientia; continuo subiunxit, Abstinere vero a malis, scien- de lo contrario hincha. Y ningún vacío tendrá que llenar la
tia est. Cur ergo non dicimus, qui hane virtutem habet, ciencia con su hinchazón si la caridad lo ha llenado todo con
habore omnes; eum plenitudo legis sit charitas? An quan Aeeo pool cua
to magis est in homine, tanto magis est virtute praeditus: ooaa pe a roda
quanto autem minus, tanto minus inest el virtus; quia 1psa o o es demab da ss la encia:
Mas ¿por qué no decimos que quien tiene esta virtud las tiene
E todas, siendo así que la plenitud de la ley es la caridad?
* 110. 1,8, " Cant. 8, 6 ¿Acaso cuanto mayor abundancia tiene el hombre de caridad
Aa 1 To. 15, 13 tanto más dotado está de virtud, y cuanto menos abundancia
2 As, ses. 70. PEN de caridad tiene, menos virtud posee, pues ella es virtud, y
1% Tim 1,5.

508 ERISTOLA 167. a 50t
est virtus; et quanto minus inest virtus, tanto magis est así, cuanto menos virtud tiene, tanto vici see? EnZ ac ale ergo ¡lla plena et perfecta erit, nibil ex vitio tonces allí donde la caridad sea plena trees habrá
o;. lugar para el vicio.
12. Proinde mihi videntur Stoici falli, quia proficien- 12. A é.
sed tune habere cum in ea omnino perfectus fuerit: non iduría; segú 5 n a tenga
quia illum proveetum negant; sed nisi ex profundo quodam ha o o
emergendo, repente emicet in auras sapientiae liberas, nulla al no sale como de una elsrts situa y so remonta a Fospirar
ex parte esse sapientem. Sieut enim nihil interest ad homi- o a En
nem praefocandum, utrum aquam stadiis multis super se pb se trata de un hom-
«Hem prasfocandum, a adiis multis sup bre que va a ahogarse, no interesa Saber si 4
habeat altam, aut uno palmo, aut digito: sic ¡llos qui ten- oo
dunt ad sapientiam, proficere quidem dieunt, tanquam ab O
imo gurgitis surgentes in aerem; sed nisi tolam stultitiam a
velut opprimentem aquam, proficiendo velut emergendo olielas o brea da a profundo de la
evaserint, non habere virtutem, nec esse sapientes: ubi e e 3 a su estulticia en ese proautem evaserint, mox habere totam, nee quidquam stulti- o
tiae remanere, unde omnino ullum peccatum possit existere. ca esa] i son sabios; pero, en cuanto se liberan, tienen
13. Haec similitudo, ubi stultitia velut aqua, et sa- a la sabiduría y no les queda estulticia, por la que
pientia velut aer ponitur, ut animus a praefocatione stulti- O a e dR.
tiae tanquam emergen, in sapientiam repente respiret, non. Esta metáfora en que la estulticia se equipara al
miha videtur satis accommodata nostrarum Seripturarum agua y la sabiduría al aire, de manera que el alma salo del
auctoritati: sed ¡lla potius, ut vitium vel stultitia tenebris, ahogo de la estulticia a respirar de repente la sabiduría, no
luei autem virtus vel sapientia comparetur, quantum ista me parece bastante apropiada a la autoridad de nuestras
similia de corporalibus ad intelligibilia duci possunt. Non Escrituras. Mejor será comparar el vicio o la estulticia con
Jtaque sicat de aquis in aerem surgens, ubi sarum sumum las tinioblas y la virtud o la sabiduría con la luz, en cuanto
transierit, repente quantum suffcit inspiratur; sed sicut de estas motáforas de cosas sensibles pueden conducirnos a las
tenobris in lucem procedens, paulatim progrediendo illuminaintoligibles. No hay, pues, un hombre que surge del agua al
tur. Quod donec plenissime fiat, jam eum tamen dicimus aire y que empieza a respirar de pronto lo suficiente, en
tanquam de abditissima spelunea egredientem, vicinia lucis cuanto sobrepasa el nivel del agua, sino un hombre que
afflatum, tanto magis, quanto magis propinquat egressui: pasa de las tinieblas a la luz y que, según avanza, va siendo
ut illud quod in eo lucet, sit utique ex lumine quo progreiluminado, hasta que la iluminación sea completa. Decimos
ditur; illad autem quod adhue obscurum est, sit ex tenebris que ese hombre va saliendo de la caverna tenebrosa y que la
unde egreditur. Itaque et non iustificabitur in conspectu luz empieza a iluminarle, y tanto más le ilumina cuanto más
Dei omnis vivons 1%; et tamen lustus ex fide vivitx*, Et se acerca a la salida, El resplandor que le ilumina viene del
induti sunt saneti justitia **, alius magis, alius minus: et sol hacia el que tiende, y la obscuridad que aun le sigue ronemo hice vivit sine peccato, et hoc alius magis, alius minus; deando procede de las tinieblas que abandona. Luego no so
optimus autem est, qui minimum. justificará en presencia de Dios ningún viviente; y, sin embargo, el justo vive de la fo. Revestidos están los santos de
justicia, unos más y otros menos. Y nadie vive acá sin peCAPUT IV cado, pero unos más ¡y otros menos. Y quien peca lo mínimo,
ése es el óptimo.
14. Sed quid ego, tanquam oblitus cui loquor, doetori
similis fectus sum, cum proposucrim quid abs te discore CAPITULO IV
velim? Sed quia de peceatorum parilitate, unde in id quod
agebam incidit quaestio, examinandam tibi sententiam 14. ¿Cómo es que me estoy dando aires doctorales, como
a olvidado de la persona a quien estoy hablando, mientras
s Hab. 2, 4 estoy proponiendo lo que deseo saber por ti? Iba yo a preJob 29, 14 sentar a tu examen mi opinión acerca de la igualdad de los

508 EPISTOLA 167 EN A 509
meam promere statueram, jam eam tandem aliguando conpecados, y esto fué ocasión del problema que ahora toqué.
eludam. Quia etsi verum est, eum qui habet unam, omnes Voy, pues, a terminar mi exposición. Aunque fuese cierto
habere virtutes; eum qui unam non habet, nullam habere: que quien posee una virtud las posee todas, y quien carece
nee sic peccata sunt paria. Quia ubi virtus nulla est, nihil de una carece de todas, ni aun así serían iguales los pecados.
quidem rectum est; nec tamen ideo non pravo pravius est, Porque alli donde no hay virtud alguna, no hay rectitud nindistortoque distortius. Si autem, quod puto esse verius, guna; pero hay unas cosas peores que otras y unas desviasacrisque Litteris congruentius, ita sunt animae intentiociones mayores que otras. Yo opino que es más verdadero y
nes, ut corporis membra, non quod videantur locis, sed más congruente con las Sagradas Letras decir que las inquod sentiantur affectibus; et aliud illaminatur amplius, tenciones del alma son como los miembros del cuerpo. no
aliud minus, aliud omnino caret lumine et tenebroso imumporque ocupen respectivos sitios, sino porque se sienten con
bratur obstaculo: profecto, jta ut quisque illustratione piae las impresiones: uno es iluminado más, otro menos y otro
charitatis affectus est, in alio actu magis, in alio minus, carece de luz en absoluto, velado por un euerpo opaco; y
in aliquo nihil; sie potest dici habere aliam, et aliam_non del mismo modo, todo el que es alcanzado por la ilustrahabere, aliam magis, aliam minus habere virtutem. Nam ción de la piadosa caridad la muestra mejor en un acto y
et, Major est in isto charitas, quam in illo, reete possumus peor en otro, y en un tercero no muestra nada. Si esto es
dicere; et, Aliqua in isto, nulla in ¡llo, quantum pertinet ad así, entonces puede decirse que tiene una virtud y no tiene
charitatem quae pictas est: et in ipso uno homine quod otra, que posee en más alto grado una virtud y en más bajo
maiorem habeat pudicitiam quam patientiam, et maiorem grado otra. Así podemos decir: la caridad es mayor en éste
hodie quam heri, si proficit; et adhue non habeat contique en aquél; y también: éste tiene alguna y aquél ninguna;
nentiam, et habeat non parvam misericordiam. eso por Jo que atañe a la caridad, que se identifica con la
15. "Et ut generaliter breviterque complectar quam de piedad. Y podemos decir que un hombre tiene más pureza
virtute habeam notionem, quod ad recte vivendum attinet, que paciencia, y más hoy que ayer, y que carece de eonvirtus est charitas, qua id quod diligendum est diligitur. tinencia. mientras tiene no poca misericordia. ó
Hace in aliis maior, in aliis minor, in aliis nulla est, ple- 15. Para formular brevemente y en general la noción
nissima vero quae iam non possit augeri, quamdín hic homo fue tengo de la virtud por lo que atañe a la vida honesta,
vivit, est in nemine; quamdiu autem augeri potest, profecto la virtud es la caridad con que se ama aquellos que se debe
illad quod minus est quam debet, ex vitio est. Ex quo amar. Esta es mayor en unos, menor en otros, nula en alvitio non est iustus in terra, qui faciat bonum, et non gunos, y en ninguno es tan perfecta que no sea susceptipeceet!": ex quo vitio non iustificabitur in conspectu Dei ble de aumento mientras se vive en este mundo. Ahora,
omnis vivens. Propter quod vitium, si dixerimus quod pecmientras puede crecer, si es menor de lo debido, a un vicio
catum non habemus, nosmetipsos seducimus, et veritas in se debe. Por ese vicio no hay un justo en la tierra que haga
nobis non est*: proptér quod etiam quantumlibet profe- el bien v no peque. Por ese vicio no se justifica en presencerimus, necessarium est nobis dicere, Dimitte nobis debita cia de Dios ningún viviente. Por ese vicio, si decimos que
nostra +0; cum jam omnia in Baptismo dicta, facta, eogicarecemos de pecado, nos engañamos a nosotros mismos,
tata, dimissa sint. Videt itaque, qui recte videt, unde, et y la verdad no habita en nosotros; por ese vicio, por muquando, et ubi speranda sit ¡lla perfectio cui non sit quod cho gue progresemos, siempre tendremos necesidad de readiiei possit. Si autem praecepta non essent, non utique potir: Perdónanos nuestras deudas, aunaue ya en el bauesset ubi se homo certius inspiccret, et videret unde avertismo nos fué perdonado todo lo que dijimos. hicimos y
teretur, quo conaretur, quare gratularetur, quid precaretur. pensamos. Quien vea rectamente, verá por qué, cuándo y
eaoAo dónde hay que esperar esa perfección que no es ya suseeptantum detur, ut gratia Dei amplius honoretur, tíble de aumento. Si no hubiese leyes, no tendría el hom 73 Reg. 8, 46. bre dónde mirarse con certidumbre, para ver de dónde se
2 110.1, $. aparta, adónde tiende, por qué se congratula, qué es lo que
Mt. 6, 12 pide. Grande es, pues, la utilidad de los mandamientos,
aunque se le limiten al libre albedrío sus prerrogativas,

para que la gracia de Dios sea más glorificada.

A o 511
o Y CAPITULO V
16. Quae si ita se habent, unde fiet omnium reus, st
in uno offendat, qui totam legem servaverit? An forte, quia 16. Si esto os asi, ¿por qué el que guardare toda la
plenitudo legis charitas est qua Deus proximusque diligiley, si quebranta un precepto, se hace reo de todos? Puestur, in quibus praeceptis charitatis tota lex pendet et Pro- to que la plenitud de la ley es la caridad, con la que amaphetae *, merito fit reus omnium, qui contra illam facit, mos a Dios y al prójimo, y puesto que de esos dos preceptos
in qua pendent omnia? Nemo autem peccat, nisi adversus de la caridad penden la Ley y los Profetas, ¿acaso el que peca
illam faciendo: quia, Non adulterabis, non homicidium facontra la caridad se hace reo de todos los preceptos, pues
cies, non furaberis, non concupisces, et si quod est aliud todos penden de ella? En efecto, nadie peca sino obrahdo
mandatum, in hoc sermone recapitulatur, in eo quod est, contra ella, ya que no adulterarás, no cometerás homicidio,
Diliges prowimum tuum tanquam teipsum. Dilectio proimi no robarás, no codiciarás, y S: hay algún otro mandamiento,
malum "non operatur. Plenitudo autem legis, charitas *, se recapitula en esta pulabra: amutás a tu prójimo como u
Nemo autem diligit proximum, nisi diligens Deum, et hoc, ti mismo. El amor al prójimo no obra mal. Y la plenitud
quantum potest, proximo impendat, quem diligit tanquam de la ley es la caridad. Nadie ama al prójimo sing quien
semetipsum, ut et ¡lle diligat Deum: quem si ipse non diama a Dios y trata con todas sus fuerzas de que ame
ligit, nee se, nec proximum diligit. Ac per hoe qui totam también a Dios ese prójimo a quien ama como a sí mismo.
legein servaverit, si in uno offenderit, £ié omnium reus; Si no ama a Dios, no se ama a sí mismo ni al prójimo.» Por
quia contra charitatem facit, unde tota lex pendet. Reus eso, quien guardare toda la ley, si peca contra un mandaitaque fit omnium, faciendo contra eam in qua pendent miento, se hace reo de todos, ya que obra contra la caridad,
omnia. de la que pende la entera ley. Se hace, pues, reo de todos,
17. Cur ergo non dicantur paria peecata? An forte los preceptos cuando peca contra aquella de la que penden
quia magis facit contra charitatem, quí gravius peccat; todos, A nl E
minus, quí levius? et hoe ipso quod admittit, fit quidem 17, ¿Por qué entonces se niega la igualdad de los peomnium reus: sed gravius peecans, vel in pluribus peccans, cados? ¿Acaso porque quien peca más gravemente obra más
magis reus; levius autem vel in paucioribus peccans, mi en contra de la caridad, y quien más levemente obra menus reus: tanto maiore scilicet reatu, quanto amplius; tanto nos? Por admitir la culpa se hace reo de todos los pecaminore, quanto minus peccavorit: tamen etiamsi in uno dos; pero por pecar más gravemente o pecar contra varios
offenderit, reus omnium est, quia contra eam facit in qua preceptos se hace más reo, y se hace menos reo por pecar
pendent omnia? Quae si vera sunt, co modo et illud absollevemente o contra menos preceptos. Es decir, el reato
vitur quod ait homo etiam apostolicae gratiae, In multis sería tanto mayor cuanto más amplio, y tanto menor cuanto
enim offendimus omnes”. Omnes enim offendimus, sed menos pecare; pero siempre sería reo de todos los preceptos
unus gravius, alius levius, quanto quisque gravius leviusve el que quebrantó uno, porque pecó contra aquella virtud
peccaverit: tanto in peecato committendo maior, quanto in de la que penden todos los preceptos. Si esto ha de entendiligendo Deo et proximo minor; et rursus, tanto minor in A sl alt Met
peccati perpetratione, quanto maior in Del et proximi di- de la gracia apostólica: En muchas cosas tropezamos todos.
lectione. Tanto itaque plenior iniquitatis, quanto inanior Porque todos tropezamos, uno más grave y otro más levecharitatis. Et tune perfecti sumus in charitate, quando nihil mente, según pecamos más grave o más levemente. Cuanto
restat ex infirmitate. mayor es el sujeto en cometer el pecado, menor es en amar
18. Nec sane, quantum arbitror, putandum est leve a Dios y al prójimo; y cuanto menor es en la perpetración
ossé peccatura in personarum acceptione habere fidem Dodel pecado, mayor es en el amor de Dios y del prójimo;
mini “nostri lesu Christi, si ¡llam distantiam sedendi ac es decir, tanto estará más lleno de iniquidad, cuanto más
vacío de caridad. Y somos perfectos en la caridad cuando
— A nada queda de nuestra enfermedad.
"ME 29, 40 18. A mi ver, no es un leve pecado vivir con la fe de
7 Rom. ha. 9 10. nuestro Señor Jesucristo en acepción de personas, si refelc, 3, 2 rimos a los hombres eclesiásticos aquella diferencia entre

CO ll A “1
standi ad honores ecclesiasticos referamus: quis enim forat aa ua ala olij
A esurebaitÁ quedarse a ¿Quién Carbo que se elija a
re instructiore atque sanctiore? Si autem de quotidianis con- un rico para une sede de honor en la Iglesia, desdeñando
n:: a un pobre que es más instruído y más apto? ¿Y quién no
sessibus loquitur, quis non hine peccat? Si tamen peccat,: ha; 4 E
ll > quis 1 pe ] n peca si la referimos a las asambleas cotidianas? Quizá sólo
nisi cum apud seipsum intus ita iudicat, ut ei tanto melior ae ipcac enanas alo eto juega aora tar 1
quanto ditior illo esse videatur: hoc enim videtur significas- Pp O A le
lor Ar Ñ A A parece que uno es tanto mejor cuanto más rico. Eso parece
se, cum dicit, Nonne iudicutis apud vosmetipsos, et facti A e io AO >
estis iudices iniquarum cogitationum? ñ o añade: ¿Acaso no juzgáis
en vosotros mismos y os hacéis jueces de inicuos pensaA mientos?
CAPUT VI ]
19. Lex itaque libertatis, lex charitatis est de qua emi hd
dicit: Si tamen legem perficitis regalem secundum Scripturas, Diligis prowimum tuum sicut teipsum, bene facitis. Si 19. La ley de la libertad es, pues, la ley de la caridad,
autem personas accipitis, peccatum operamini, redarguti de la que dice: Si cumplís la ley real según las Escrituras:
a lege tanquam transgressores. Et post illam sententiam ad “Amurás a tu prójimo como a ti mismo”, obráis bien, Pero
intelligendum difficillimam, de qua satis dixi quod dicendum si os comporióis con acepción de personas, perpetráis el
putavi, eamdem legem libertatis commemorans, Sic loqui- Pecado, argilidos por la ley como transgresores. Y después
mini, inquit, et sic facite, sicut per legem libertatis inci- de esa frase tan difícil de entender, de la que ya he dicho
pientes iudicari. Et quoniam quid paulo ante dixerit, novit, todo lo que tenía que decir, el Autor se refiere a la misma
quoniam in multis offendimus omnes, suggerit dominicam ley de libertad y dice: Hablad y obrad de modo que empetanquam quotidianam quotidianis, etsi levioribus, tamen céis a juegar por la ley de la libertad. Bien sabe lo que
vulneribus medicinam. ludicium enim, inquit, sine miseriarriba dijo, a saber, porque en muchas cosas tropezamos
cordia illi qui non facit misercordiam. Hine enim et Domitodos, y por eso sugiere una medicina divina y cotidiana
nus, Dimittite, inquit, et dimittetur vobis; date, et dabitur para las cotidianas, aunque leves, heridas, añadiendo: Un
vobis *, Superessultat autem misericordiam iudicio: non Juicio sin misericordia pura quien no haciere msericordia.
dietum est, Vincit misericordia iudicium, non enim est ad- Por eso dijo también el Señor: Perdonad, y se os perdonará;
versa iudicio, sed, superexsultat, quia plures per misericordad, y se os dará. Y todavía sobrepuja la misericordia al
diam colliguntur, sed qui misericordiam praestiterunt. Beajuicio. No dice que la vence, ya que no es enemiga del
ti enim misericordes, quia ipsis miserebitur Deus *. Juicio, sino que la sobrepuja, porque muchos son recogidos
20. Et hoc utique iustum est, ut dimittatur cis, quia por misericordia, pero son los que hicieron misericordia,
dimiserunt; et detur eis, quia dederunt. Inest quippe Deo pues bienaventurudos los misericordiosos, porque de ellos
et misericordia iudicanti, et judicium miseranti. Propter quod se apiadará Dios.
ei dicitur, Miscricordiam et iudicium cantabo tibi, Domine *: 20. Justo es que se les perdone, pues perdonaron, y
nam quisquis velut nimium justus iudicium sine misericordia que se les dé, pues dieron. Porque hay compasión cuando
quasi securus exspectat, iram iustissimam provocat, quam se juzga y juicio cuando se compadece, Por eso dice el
timens ¡lle dixit, Ne intres in iudicium cum servo tuo”. Salmista: Misericordia y juicio te cantaré, Señor. Quien
Unde dicitur populo contumaci, Quid vultis mecum iudicio se tiene por demasiado justo, y en su seguridad espera un
contendere? ** Cum enim rex iustus sederit in throno, quis juicio sin misericordia, provoca a Dios a justísima ira.
gloriabitur castum se habere cor? aut quis gloriabitur mun- Por eso el Salmista, temeroso, dijo: No entres en juicio
dum se esse a peccato? Quae igitur spes est, nisi superexcon tu siervo. Al pueblo contumaz se le dice: ¿Por qué
sultet misericordia judioio? Sed orga ¡llos qui misericordiam queréis contender en juicio conmigo? Cuando el Rey justo
fecerunt, veraciter dicendo, Dimitte nobis debita nostra, sicut se sentare en el trono, ¿quién presumirá de tener casto el
et nos dimittimus; et sine murmuratione dando; hilarem corazón? ¿Quién se gloriará de estar limpio de pecado?
peca ¿Qué esperanza habría si la misericordia no sobrepujase
Lo. 6, 37. 38. 2 Po, 142, 2. al juicio? Pero esa misericordia se aplicará a los que hicieMES 71 Ter. 2, 29 ron misericordia, repitiendo con verdad: Perdónanos nuesPa. 100, 1. E tras deudas así como nosotros perdonamos, dando sin queja,
e 5. Ag XI Ex=

ooo
514 LPISLOLA 169 aa E
porque al donante alegre ama Dios. En fin, Santiago habla
«nim datorem diligit Deus “*. Denique sanctus lacobus ¡am un este pasaje de las obras de misericordia, para consolar
ex 1sto loco de misericordiae operibus loquitur, ut quos ve- a los que tenía aterrorizados con su otra sentencia; advierhementer illa sententia terruerat, consoletur; cum admonet to, pues, que esos pecados cotidianos, sin los cuales acá no
quomodo etiam quotidiana peccata, sine quibus hic non vipodemos vivir, se expían con remedios igualmente cotidiavitur, quotidianis remediis expientur: ne homo, qui eum in nos. Por este medio el hombre que quebranta un precepto
uno offenderit fit omnium reus, in multis offendendo (quia y ae hace reo de todos, que tropieza en muchas cosas, pues
in multis offendimus omnes) propter magnum aggerem rea- en muchas tropezamos todos, quizá llegue al tribunal dol
tus sui minutatim collectum, ad tribunal tanti 1 udicis peralto juez abrumado por la carga de su reato, integrada
veniat, et eam quam non fecit, misericordiam non invemat; por mil cosas pequeñas, y no halle la misericordia que él
sed potius dimitiendo atque dando mereatur sibi dimitti no quiso otorgar. Por el contrario, perdonando y dando,
pectata, reddique promissa, a ha de merecer que le perdonen sus pecados y le den lo pro 21, Multa dixl, quibus tibi taedium fortassis inferrer, metido.
qui haec, quae tamen approbas, non exspectas discere, quod 21. Hartas cosas he dicho ya, con las que quizá te
ea docere consuevisti. Si quid autem est in eis, quantum ad tengo aburrido; aunque las apruebas, no las esperas aprenrem ipsam pertinet; nam quali eloquio explicata sint, non der, ya que solías enseñarlas. Respecto al estilo con que hanimis curo; si quid ergo in eis est, quod eruditionem offendat blo, no me cuido gran cosa. Pero si hay algo aquí que ofenda
tuam, quacso ut rescribendo admoneas, et me corrigere non tu erudición, te ruego que me contestes y amonestes, y no
graveris, Infelix est enim qui non tantos et tam sanectos te desdeñes en corregirme. Bien infeliz es el que no glotuorum studiorum labores et digne honorat, et de his Domino rifica dignamente los múltiples y santos afanes de tus estuDeo nostro cuius munere talis es, gratias agit. Unde cum dios ni da gracias por ellos a Dios nuestro Señor, por cuyo
libentius debeam a quolibet discere quod inutiliter ignoro, don eres como eres. Debo sentir mayor gusto en aprender
quam promptius quoslibet docere quod scio; quanto 1 ustius de cualquiera lo que ignoro sin provecho que en enseñar a
abs te hoc charitatis debitum flagito, cuius doctrina, in nootros lo que sé. ¿Cuánto más justamente te reclamo esa
mine et adiutorio Domini, tantum in latina lingua ecelesias- + «deuda de caridad, pues por tu doctrina, en el nombre y con
ticae litterae adiutae sunt, quantum nunquam antea potue- la ayuda de Dios, has hecho en la lengua latina tantas adrunt! Maxime tamen istam sententiam, Quicumque totam quisiciones como jamás se habían hecho? De un modo eslegem servaverit, offendat autem in. uno, factus est omnium pecial te suplico por el Señor: si tu dilección sabe que de
reus, si quo alio modo exponi melius posse novit tua Dilectio, «lgún modo puede exponerse mejor aquella frase: Quien
per Dominum obseero ut id nobiscum communicare digneris. guardare toda la ley, pero quebrantare un precepto, se hace
reo de todos, te dignes comunicarlo conmigo.
EPISTOLA 169
CARTA 169
Ap EVODbIuUM A
A EVODIO (FINES DEL 415)
Augustinus episcopus, Evodio episcopo
Agustín obispo, a Evodio obispo
CAPUT 1
CAPITULO I
1. Si ea quae me magis occupant, a quibus in aliud A
averti nolo, Sanctitas tua nosse tanti habet, mitte aliquerm TU. Si tu santidad tiene tanto empeño en conocer los
qui tibi describat. lam enim plura perfecta sunt, quae hoc estudios en que principalmente me ocupo, y de los que me
anno ante pascha propinquante quadragesima a nobis fue E a separarme, envíame acá alguien que te los copie.
E a he terminado algunos que este mismo año, al acercarse

A IVODIO, 517
516 LPISTOLA 160 aa
rant inchoata, Nam tribus illis libris De civitate Dei, contra Ma los otros tres de La Gludad de Dios comes los demos
daemonicolas inimicos eius, duos alios addidimus: quibus A
quinque Lope neto dleputatrm arbiteor edverus cost quí bros he discutido bastante contra aquellos que por razón
AAOA de la felicidad de la presente vida creen que debemos adorar
camque felicitatem a nobis impediri opinantes, christiano ue diosa yes apena! ombre dilano por aroeidua
nomini infesti sunt. Deinceps dicendum est, sicut primo libro des impedimos su felicidad. En adelante, según prometí en
o o el primer libro, tengo que hablar contra aquellos que, por
em futuram necessarium existimant cultum deorum suorurm, n Posa A la muerte, juzgan necesario el
propter quam vitam nos christiani sumus. Dictavi etiam razón de la vida que sigue a s al
me o de o o nuevos salmos, el 67, el 71 y el 77, eon bastante amplitud
Roliqui nondunr dictati neque tractati, vehementer a nobis modos prat y aida con 'blnvo los que nino nd
exspectantur atque flagitantur. Ab his me revocari et retar- 5% El p' ndÑeAEe
dari, irruentibus de transverso quibuslibet quaestionibus, lictado ni estudiado. No quiero que me aparten de esto y
nolo: ita ut nec libros De Trinitate, quos diu in manibus me rotarden cualesquiera otras cuestiones que me salgan
verso nondumque complevi, modo attendere velim, quoniam a LS O oa as
nimis operosi sunt, et a paucis eos intelligi posse arbitror; má z usas pr a Er aaa da Etica. ud
unde raagis urgent quae pluribus utilia fore speramus. | ¿ino que son pocos los que habrán de atenderlos: uado ins
2. Non enim, ut scribis, Qui ignorat, ignorabitur”, de urgen los que, según mi esperanza, serán útiles a muchos.
hac re dixit Apostolus, tanquam ista poena ¡lle plectendus PE A a
sit, quí non valet intelligentia sie discernere ineffabilem aaao
Trinitatis unitatem, sicut discernitur in animo nostro me- o o e Cer
moria, intellectus, voluntas: aliunde hoc dicebat Apostolus. deal Del ras ES do era a bo eel
Le oo o ciernen la memoria, el entendimiento y la voluntad. El
multorum aedificarent, non quae vix ad paucorum, eamque O Aaa es eng peta Ara Meier ra
a enc aaOoa las cosas que edifican la fe o las costumbros de muchos, no
inteligentiam pervenirent; id est, ut linguis prophetia praelaa que puedes Megas Le into pense tae lunos poroso aun
poneretur, ut non perturbate illa gererentur, quasi prophetiae uo lios (Don ay ierands que asia due
spiritus etiam invitos loqui cogeret, ut mulieres in ecclesia aunar aa or vlas ad decir iauerie El CApOstOL
tacerent, ut omnia honeste et secundum ordinem fierent, Hace que la profecía se antepusiora a las lenguas, para quo las
cum ageret, ot, Si quis videtur esse propheta, aut spiritualis, asambleas no se celebrasen alborotadamente, como si el escognoaeas ae reido vena qe píritu de profecía obligase a hablar a los que lo rehusaban;
Si quis autem ignorat ignorabitur: his verbis coereens, et A
ad pacificum ordinem revocans inquietos, tanto ad seditio- A
nem faciliores, quanto sibi videbantur spiritu excellere, cum esos puntos, dice: Si alguien cree ser profeta o espiritual,
superbiendo cuneta turbarent. Si quis ergo videtur propheta conozca que la que os escribo es mandato de Dios. Si ale
esse, aut spiritualis, cognoscat, inquit, quae scribo vobis, guno lo ignora, él será ignorado. Con esas palabras roduquia Domini est mandatum. Si quis videtur esse, et utigue ee a los inquietos al orden pacífico, conteniendo a los que
non est: nam qui est, sine dubitatione cognoseit, nec admocran tanto más fáciles para la sedición cuanto más ereían
nitione et cohortatione opus habet, quia omnia judicat, et a sobresalir por su espíritu, siendo así que todo lo perturnemine judicatur *. TIli ergo seditiones et perturbationes in baban con su orgullo. Por eso dice: Si alguien crec ser proEcclesia facicbant, qui videbantur esse in Eeclesia, quod feta o espiritual. conozca que lo que escribo es mandato de
non erant. Hoc docet cognoscere Domini esse mandatum. Dios. Al decir si alguien cree serlo, afirma que no lo es; si
A lo fuera, no dudaría en reconocerlo, ni necesitaría de avisos
y exhortaciones, pues todo lo juzga y por nadie cs juzgado.
, Pe civit. Dei, L. 1, e. 36. Aquéllos producían sediciones y perturbaciones en la Iglea vía, al creer que en la Iglesia eran lo que en realidad no

D
518 EPISTOLA 169 A AAA
quia non est seditinis Deus, sed pacis. Si quis qutem igno: El a ro
rat, ignorabitur, id est, improbabitur. Non enim Deus, si e e rei rt E
ed det áyDeAh, ecir, reprobado. bl
Mou vos: sell corum Improbalio hoc verbo Insinuata est. lo refieres a la exencra, no ignora Dios a aquellos a quienes

3. Cum autom Dominas dicat, Beati mundo code, quo: un día cará: No os conozco. Sugiere, pues, la reprobación
niam ipsi Deum videbunt *, eaque visio nobis in fine summum. a o be a E 5
praemium promittatur, non est metuendum, si nune ad liquioeoo pios de ttos
dum, quae de Dei natura eredimus, conspieere non valemus, nasen porque lclios paren a Dion ye eela Malón be nos pro
ne inde sit dictum, Qui ignorat, ignorabitur. Quia enim in mete como premio supremo para el fin. Por eso, aunque
sapientia Dei non tognovit munidus per sapientiam Deu, añora no podamos contemplar las realidades que creemos
placuit Deo per stultitiam praedicationis salvos facere ereaectes do la auralea VAS, o he e
dentes. Hace stultitia praedicationis, ac stultum Dei, quod refiera a eso el quien ignora será sgnorudo. lin la sabiduría
sapientius est hominibus *, multos contrahit ad salutem, ut ue Dios, el mundo ño soñocio á Dios por sabiduría, y por
non solum qui nondum certa valent intelligentia conspicere oAea da
naturam Dei, quam fide tenent, verum etiam qui nondum in de cen corazón. lata almplicidad: dea predicación paa
ipsa anima sua ita incorpoream substantiam a corporis genecidad de Dios due es.lnás cable que le Coba ea
ralitate diseernunt, quemadmodum certi sunt se vivere, HOSmuchos a la salvación; logran lo salvación, ofrecida a los
se, velle, ideo non sint alieni a salute, quam stultitia illa licles por la simplicidad de la predicación, no sólo algunos
praedicationis fidelibus confert. que no alcanzan a contemplar con inteligencia cierta esa
4. Nam si propter eos solos Christus mortuus est, qui naturaleza de Dios que admiten por la fe, sino también otros
certa intelligentia possunt ista discernere, pene frustra in que no aleanzan a discernir en su propia alma la substanEcclesia laboramus. Si autem, quod veritas habet, infirmi o O
populi eredentium ad medieum currunt, sanandi per Christeza con que saben que viven, conocen y quieren,
tum, et hune crucifixum, ut ubi abundavit peccatum, su-. 4. Si Cristo ha muerto tan sólo por aquellos que pueden
perabundet gratia 7; miris fit modis per altitudinem divitiadiscernir esas realidades con inteligencia cierta, trabajamos
rum sapientiae et scientiae Dei, et per inscrutabilia judicia casi en vano en la Iglesia. Mas s1, como es lo cierto, los
eius $, ut et nonnulli a corporibus incorporea discernentes, pueblos débiles y creyentes corren al médico para que los
cum sibi ex hoc magni videntur, et irrident stultitiam praesane Cristo, y este crucificado, para que donde abundó el
dicationis, qua salvi fiunt credentes, ab unica via longe delito sobreabunde la gracia, entonces se nos ofrece una
exerrent, quae ad vitam aeternam sola perducit: et multi realidad maravillosa por la grandeza de las riquezas de la
in eruce Christi gloriantes, et ab eadem via non recedentes, sabiduría y ciencia de Dios y por sus juicios inescrutables.
etiamsi ista quae subtilissime disseruntur, ignorant, quia non Hay muchos que pueden discernir lo corporal de lo incorperit unus ex íllis pro quibus mortuus est*, ad eamdem perporal, y por ollo se estiman harto, y se burlan de la simphveniant aeternitatem, veritatem, charitatem, id est ad stacidad de la predicación, por la que se salvan los creyentes:
bilem, certam, plenamque felicitatem, ubi manentibus, vi- se desvían mucho del único camino que conduce a la vida
“ — dentibus, amantibus sunt cuncta perspicua. eterna. En cambio, muchos que se glorían en la cruz de CrisA to y no se apartan del camino, ignoran estas distinciones
E sutilísimas, pero no perecerá uno de aquellos por los que
* 1 Cor. 3, añ. 25. Cristo murió. Así llegan a la misma eternidad, verdad y
; Rom. 520. caridad, es decir, a la perdurable, cierta y plena felicidad
a en la que todo está patente a los espíritus indeficientes, videntes y amantes.

520 _EPISTOLA 169 * En A EXODIO. 521
CAPUT 11 CAPITULO H
5. Prode in unum Deum, Patrem et Fihum ct Spiritum _ 5. Creamos, pues, en un solo Dios, Padre, Hijo y Essancetum firma pietate credamus, ita ut nec Filius credatur píritu Santo, con firme piedad. Creamos que ej Hijo no es
esse qui Pater est, nec Pater qui Filius est, nec Pater nec la misma persona que el Padre, ni el Padre es el Hijo, ni el
+ Filius quí utriusque Spiritus est. Nihil putetur 1n hac Pri- Padre ni el Hijo son el Espíritu Santo. Pensemos que en
mirate temporibus locisve distare; sed hace tria aequalia esta Trinidad no hay diferencia de lugar ni de tiempo, sino
esse et coaeterna, et omnino esse una natura: non a Patre que las tres realidades son una sola naturaleza y coeteraliam, et a Filio aliam, et a Spiritu sancto aliam conditar nas. No fueron creadas unas criaturas por el Padre, otras
esse creaturam; sed omnia et singula quae creata sunt vel por el Hijo y otras por el Espíritu Santo, sino que todas y
ercantur, Trinitate creante subsistere, nee quemquam libecada una de las que fueron o son creadas subsisten por la
rari a Patre sine Filio et Spiritu sancto, aut a Filio sine Trinidad ercadora. A nadie libra el Padre sin el Hijo y sin
Patre et Spiritu sancto, aut a Spiritu saneto sine Patre et el Espíritu Santo, o el Hijo sin el Padre y sin el Espíritu
Filio; sed a Patre et Milio et Spiritu saneto, uno, vero, ve- Santo, o el Espíritu Santo sin el Padre y el Hijo, sino que
reque immortali, id est omni modo incommutabili solo Deo. libran el Padre, el Hijo y el Espíritu Santo, un solo Dios
Multa autem etiam separatim in Seripturis de singulis dici, verdadero y verdaderamente inmortal, un solo Dios absout insinuctur, quamvis inseparabilis Trinitas, temen Trinilutamente inmutable. En las Escrituras se dicen muchas cotas: ut quemadmodum simul dici non possunt eum sonis sas de cada uno, para sugerir la Trinidad, aunque esa Tricorporalibus commemorantur, quamvis simul sint inseparanidad sea inseparable. Así como no pueden ser citados los
biliter; ita et quibusdam Seripturarum locis, et per quasdam tres a la vez con sonidos corporales, aunque los tres van
creaturas singillatim vicissimque monstrentur, sieut Pater inseparables y unidos, así en algunos pasajes de la Sagrada
in voce qua sonuit, Tu es Filius meus %; ct Filius in homine Escritura se simbolizan particular e individualmente por
quem suscepit ex Virgine %; et Spiritus sanctus in columbae ciertas criaturas; por ejemplo, el Padre es simbolizado en
specie corporali**; hace separatim quidera, sed nullo modo la voz que dijo: Tú eres mi Hijo; ol Hijo se muestra en el
separata tria ¡lla demonstrant. hombre que tomó de la Virgen. y el Espíritu Santo, on la
6. Ad hoc utcuraque intelligendum assumimus memoapariencia corporal de la paloma. Estos símbolos son disriam, intelligentiam, voluntatem. Quamvis enim haec suis tintos, pero en modo alguno demuestran que estén separaseparatisque temporibus singillatim singula enuntiemus, nidas las tres personas.
hil tamen horum sine aliis duobus agimus aut dicimus. Nec 6. Para entender esto, tomamos a nuestro: modo la meideo putanda sunt haec tria Trinitati sie comparata, ut omni moria, el entendimiento y la voluntad. Enunciamos con disex parte conveniant: cui enim similitudini in disputando tinción las tres potencias en tiempos separados, aunque pada
convenientia tanta conceditur, ut ei rci cui adhibenda est, decimos o hacemos sin el concurso de las tres juntas. Pero
ex omni parte coaptetur? vel quando ex creatura ad Crea- no se erea que se comparan a la Trinidad de modo que le
torem aliquid simile assumitur? Primo ergo in hoc inveniconvengan del todo. Porque, cuando se discute, ¿a qué comtur ista similitudo dissimilis, quod tria haec, memoria, inparación vamos a conceder tanta conveniencia que se adante
telligentia, voluntas, animae insunt; non eadem tria, est en todas sus partes a la cosa simbolizada? ¿O cuándo poanima: illa vero Trinitas non inest, sed ipsa Deus est. Ideo diremos tomar una eriatura que se asemeje al Creador? En
ibi mirabilis simplicitas commendatur; quia non ibi aliud el ciemplo dicho aparece primero esta semejanzo desemoest esse, aliud intelligere, vel si quid aliud de Dei natura lante. La memoria, el entendimiento y la voluntad están en
dicitur: anima vero quia est, etiam dum non intelligit, aliud rl aJma, pero las tres potencias no son el alma; en cambio,
est quod est, aliud quod intelligit, Deinde quis audeat dicere la Trinidad no está en Dios, sino que ella es Dios. Por ahí
Patrem non intelligere por seipsum, sed per Filium, sicut se patentiza: su admirable simplicidad; en ella no es una
A cosa el ser y otra el entender o cualquiera otra operación
que se refiera a la naturaleza divina; en cambio, el alma es,
Ie ze aun cuando no entienda. Por donde una cosa es su ser y
de otra su entender. Además, ¿quién osará decir que el Padre

522 EPISTOLA 160 A na
A Ap Pee ñ ñ no entiende por sí mismo, sino por el Hijo, ¿omo la memoAPRO caca ee ros A. ae ria no entiende por sí misma, sino por el entendimiento, pues
modo intelligit; sieut per memoriam tantummodo meminit e
A mit, recuerda tan sólo por la memoria y quiere por la voluntad.
et per voluntatem tantummodo vult? Ad hoc ergo adhibe- La semejenza se emplea porque espa tres potencias que es.
modum horum trium in amma eum singula nomina enun- G X listi i 1
ha A E ho E Z pondientes a las tres distintas potencias, pero no puede
et reminiscendo, et intelligendo, et volendo dicitur; ita nullas tres: cuando se habla, se recuerda, se entiende y se quielam esse creaturam, qua vel solus Pater, vel solus Filius. re. Y asi, so entiende de algún modo que no hay criatura
vel solus Spiritus sanetus demonstretar, quam non simul alguna que represente tan sólo al Padre, o al Hijo, o al EsTrinitas operetur, quae inseparabiliter operatur: ac per hoc píritu Santo, ni hay cristura que no sea producida por la
nee vocem Patris, nee animam et carnem Filii, nee colum- Trinidad unida, que inseparablemente obra. Por lo tanto,
bam Spiritus saneti esse factam, nisi cadem cooperante Tri- o ad
nitate.. la paloma del Espíritu Santo, sino por obra de la Trinidad.
7. Nec sane sonus ¡lle vocis, qui continuo esse destitit, T. El sonido de aquella voz, que al momento cesó de socoaptatus est in unitatem porsonae Patris, nee ¡lla columbac nar, no entró a formar unidad de persona con el Padre, eomc
species corporalis conptata est in unitatem personas Spiriaquella apariencia corporal de la paloma tampoco entró a
tus sancti. Nam ipsa quoque, sicut nubes illa lucida quae formar unidad de persona con el Espíritu Santo. Una vez
operuit in monte cum tribus Discinulis Salvatorem **, vel cumplido su papel simbólico, dejaron de existir, como aquepotius sient ¡lle ignis qui eumdem Spiritum sanetum demonslla nube reluciente que en el monte cubrió al Salvador y au
travit %, officio significationis impleto, mox esse desivit. sus tres discípulos, o mejor, como aquel fuego que significó
Sed solus homo, guia propter ipsam naturara liberandam al Espíritu Santo. Todos aquellos símbolos se realizaban por
illa omnia fiebant, in unitatem personae Verbí Dei, hoc est razón de la naturaleza humana, y por eso tan sólo el homunici Filii Dei mirabili rt singulari susceptione coaptatus bre entró a formar unidad de persona con el Verbo de Dios,
est, permanente tamen Verbo in sua natura incommutabi- es decir, se unió, mediante una admirable y singular asunliter, in qua nihil compositi cum quo subsistat ulla phantasia ción, con el único Hijo de Dios; el Verbo siguió permanecienhumani animi suspicandum ost. Legitur quidem. Ef Spiritus do inmutablemente en su naturaleza, en la cual hemos de
sapientias multiples 15; sed reete dicitur etiam simplex. Mulpensar que no hay nada compuesto, nada que admita fantiplex enim, qnoniam multa sunt quae habet; simplex antem, tasía alguna del alma humana. Cuando se lee: El Espíritu
quia non aliud quam guod habet est: sient dietus est Filius de Sabiduria es múltiple, hay que decir con razón que es
habere vitam in semetipso *”. et cadem vita ipse est. Homo también simple. Es múltiple porque abarca muchas cosas,
autem Verbo accessit, non Verbum in hominem convertibipero es simple porque es aquello que abarca. Así se dice
liter accessit; ataue ¡ta et Filius Dei simul cum homine susque el Hijo tiene vida en sí mismo, y la misma vida es El.
cepto dicitur: unde idem Filius Dei ineommutabilis est atque El hombre se juntó al Verbo, no se convirtió el Verbo en
coaeternus Patri, sed in Verbo solo; et sepultus est Filius hombre con la unión. Y así se llama Hijo de Dios, juntaDei. sed in carne sola, mente con el hombre asumido: ese Hijo de Dios es inmutable
8. Proinde quas de Filio Dei verba dieuntur, videndum y cocterno al Padre, pero en cuanto Verbo sólo; y ese Hijo
est secundum quid dicantur. Non enim homine assumpto de Dios fué sepultado, pero en la carne sola.
personarum numerus auctus est, sed eadem Trinitas mansit. 8. Por eso, cuando se dice algo del Hijo de Dios, hay
Nam sieut in homine quolibet, practer unum ¡llum quí sinque ver a qué se refiere. Al asumir al hombre, no ereció
gulariter susesptus est, anima et corpus una persona est; el número de personas, sino que permaneció inalterable la
ita in Christo Verbum et homo una persona est. Et sicut Trinidad. En cualquiera hombre, exceptuando aquel único
homo, verbi gratia, philosophus non utique nisi secundum que individualmente fué asumido por el Verbo, el alma y
animam dicitur, nec ideo tamen absurde. sed congruentis- el cuerpo son una misma persona; del mismo modo en
sima et usitatissima locutione dicimus philosophum caesum, Cristo el Verbo y ei hombre son una misma persona; cuan-
— do a un hombre lo llamamos filósofo, por ejemplo, es filó-
"Mt x7, 51 SAD. 7, 22. sofo según el alma, y, sin embargo, decimos corrientemente
1 Act. 2, 3 + To. 5, 26.

eel A EVODIO 525
a ErIsTrOLA 169 o
a que el filósofo fué herido, muerto, sepultado, aunque todo
Philosophum mortuum, philosophura sepultum, cum totum esto se realiza en la carne, no en el alma, por la que es
secundum carnem accidat, non secundum ¡llud quod est phifilósofo, Pues del mismo modo Cristo es Dios, Hijo de
losophus: ita Christus Deus, Dei Filius, Dominus gloriae, Dios, Señor de la gloria o cualquiera otra denominación
et sí quid huiusmodi secundun Verbum dicitur; et tamen que le demos por razón del Verbo, y, sin embargo, decimos
recte dicitur Deus crucifixus, cum hoc eum secundum carcon razón que Dios fué crucificado, aunque estamos segunem passum esse, non secundum illud quo Dominus gloriae ros de que padeció en cuanto a la carne, no en cuanto a
est, non habeatur incertumn. aquello por lo que es Señor de la gloria.

19. Sonitus autem jlle vocis, et columbae species corpo- 9. El sentido de la voz, y la apariencia corporal de la
ralis, ct linguae divisae velut ignis qui insedit super unumpaloma, y las lenguas distintas como de fuego que posaron
quemque eorum, sicut illa in monte Sina quee terribili specie sobre cada uno de ellos; los acaecimientos que en el monte
facta sunt 1, et sicut columna ¡lla nubis per diem, et flam- Sinaf se realizaron con tan terribles circunstancias, lo mismae per noctem **, significativa operatione acta atque trans- mo que la columna de nube durante el día y de fuego duacta sunt. Tlud in his maxime cavendum est, ne cuiquam rante la noche, todo eso se produjo y consumó como una
Dei natura vel Patris, vel Filii, vel Spiritus sancti commumisión simbólica. Ante todo guardémonos de pensar que
tabilis ot convertibilis esse eredatur. Nee moveat quod ali, por todo esto la naturaleza de Dios Padre, Hijo y Espíritu
quando res quae significat, nomen cius rei quam significat, Santo sea mudable o transformable, No nos importe el que
aceipit. Spiritus sanctus dictus est corporali specie tanquam a veces el símbolo reciba el nombre de la cosa simbolizada.
columba descendisse et mansisse super eum. Sic enim et Asi se dice que el Espíritu Santo descendió en apariencia
petra Christus %, quia significat Christum. corporal como una paloma y posó sobre El. Así la piedra es

Cristo porque simboliza a Cristo.
CAPUT HI
CAPITULO HIT

10. Miror autem tibi videri sonitum vocis illius qua
dictum est, Tu es filius meus, non mediante anima, sed di- 10. Me sorprende que opines que el sonido de aquella
vino nutu sola corporali natura sie fieri potuisse; et non voz que dijo: Tú eres mi Hijo, no pudo producirse mediante
tibi videri eodem modo potuisse fieri animantis cuiuslibet el alma sino en sola la naturaleza corporal por voluntad
speciem corporalem motumque viventi similem, divino nutu, divina, y, en cambio, no opines que del mismo modo podría
nullo animali interposito spiritu. Si enim obtemperat Doo producirse la apariencia corporal de un animal cualquiera
ereatura corporea sine vivificantis animae ministerio, ut con todas les apariencias del animal, pero sin mediar espíedantur soni quales edi ex corpore animáto solent, ut forma ritu anima: alguno, por voluntad divina. Si las criaturas
locutionis articulatas auribus inferatur; cur non obtempecorpóreas obedecen a Dios sin ministerio de alma vivificanret, ut sine animae vivificantis ministerio figura motusque te, y entonces se producen los sonidos que suele producir
volucris, eadem potentia Creatoris, ingeratur aspectibus? An el cuerpo animado, para que la forma de la locución articusensus audiendi hoc mereri potest, videndi non potest, cum lada entre en los oídos, ¿por qué no habían de obedecer
ex adiacenti materia corpus utrumque formetur, et quod de modo que, sin mediar alma vivificante, sino por el mismo
insonat auribus et quod apparet aspectibus, et vocis articuli poder del Creador, entren por los ojos la figura y moviet lineamenta membrorum, et audibilis et visibilis motus, miento de un ave? ¿Podrá merecerlo el oído y no podrá
ut et verum sit corpus quod sentitur corporis sensu, et nihil merecerlo la vista? Ambos sentidos se forman de la masit amplius quam quod sentitur corporis sensu? Anima emm teria mundana lo mismo que los sensibles, el que suena al
nullo sensu corporis vel in alique animante sentitur. Non vido y el que se ofrece a los ojos, la voz articulada y los
igitur est opus quaerere quomodo apparuerit columbae spemiembros delmeados, el movimiento oíble y el visible. Es.
cies corporalis, sieut non quaerimus quomodo sonuerint voverdadero el cuerpo que sentimos por el sentido corporal,
ces articulati corporis. Si enim potuit anima non esse me- y cuerpc no significa otra cosa que lo que percibimos por
dia, ubi vox, non quasi vox, dicitur facta; quanto magis ese sentido corporal. El alma no se percibe en ningún aniE mal ni con ningún sentido corporal. No hay, pues, nece-

LE 19 sidad de inquirir cómo apareció la especie corporal de la

xa

Corto, 4.

a no 527
potuit, ubi dicitur tanquam columba, hoc verbo significata naloma, del mismo modo que no inquirimos cómo sonaron
sola specie corporali oculis reddita, non natura viventis las voces de un cuerpo articulado. Si pudo faltar el alma
animantis expressa? Hoe modo etiam illud dicitur, Factus allí donde se habla de una voz, no de una cuasi voz, mejor
est subito de caelo sonus, quasi ferretur flatus vehemens, pudo faltar el alma en la naturaleza del animal vivo, cuanet visae sunt illis linguae divisae velut ignis: ubi dicitur doren Sica iguraicomo de paloma, como al ariclera aludir
species quaedam quasi flatus, et velut ignis sensibilis usi- a la sola apariencia corporal ofrecida a Ia visto, Así se
ea Ea E A dice también: Se produjo de pronto un Tumor del cielo,
tatis similis notisque naturis, non ipsae usitatae notaeque como si agitase un viento vehemente, y aparecieron sobre
naturae ad tempus factae significari videntur. ellos lenguas distintas como de fuego. Aquí se habla de
11. Si autem subtilior ratio, vel excellentior rei vestiuna apariencia como de viento y como de fuego sensible
gatio demonstrat eam naturam quae nec temporaliter nec semejante a esas corrientes y notorias naturalezas, y ne
localiter movetur, non moveri nisi per illam quae temporaparece indicarse que se hayan creado en esos momentos las
liter tantum, non localiter moveri potest; consequens erit dos corrientes y notorias naturalezas. E a
ut omnia ¡lla per ministerium creaturae viventis effecta sint, a a ego cepillo
aoooo tiempo ni en el espacio, no se mueven sino mediante el
gun est, ot non necessarium. Hue accedit quia sunt visiones, alma. que puede moverse en el tiempo, aunque no en el
quae apparent spiritui tanquam corporis sensibus, non soespacio. Y entonces se sigue que todo aquello se efectuó
lum dormientibus vel furentibus, sed aliquando sanas menmediante criaturas vivas, como se efectúa mediante los
tis vigilantibus; non per fallaciam illudentium daemonum ángeles. Pero sería largo y no necesario el diseutirlo con
sed per aliquam revelationem spiritualem, quae fit per formayor diligencia. Además, hay visiones que aparecen tanto
mas incorporeas corporibus similes; quae discerni omnino a la imaginación como a los sentidos corporales, no tan
non possunt, nisi divino adiutorio plenius revelentur, et lr ma al e nación vela y
mentis intelligentia dijudicentur, vix aliquando cum funt, demonios burlones, sino por revelación Imaginaria median.
sed plerumque postea cum transierint. Quae cum ita sint, te formas incorpóreas semejantes a los cuerpos; no pueden
sive in naturis corporeis, sive sola specie corporali, natura discernirse en absoluto (si la ayuda divina no las revela
autem spirituali, nostro spiritui tanquam sensibus corporis mejor o si la inteligencia no las aclara) casi nunca cuando
apparere videantur, quando hace sacra Seriptura commeo- se producen. y con mucha frecuencia ni aun después de
morat, cuius istorum duorum generis sint, et utrum meacaecidas. Siendo esto así, cuando la Sagrada Escritura
diante viva creatura fiant, si corpore fiunt, iudicare temere habla de esas visiones que se presentan, ya a nuestra imanon debemus, dum tamen Creatoris, hoe est summao atque Ar ena ir E
inoffabilis Trinitatis invisibilem incommutabilemgue natu- Danque de na noturaleca espiritual, no debemos añrmar
o a a en temerariamente de cuál de ambas visiones se trata, ni si
vertibilitate, sive in melius, sive in deterius, sive in quodli- se producen sensiblemente, aunque mediante una eriatura
bet aliud atque aliud, remotam atque discretam, vel sine viva. Basta que ereamos sin dudar, o captemos con la inteulla dubitatione eredamus, vel qualieumque ctiam intelligenligencia que podamos, la naturaleza invisible e inmutable
tia capiamus. de la suma e inefable Trinidad, separada y distinta de los
sentidos de la carne mortal y de toda transformabilidad
que la mejore o la empeore, o de cualquiera otra mutación.
API
E CAPITULO IV
12. Haec tibi de duabus quaestionibus, hoc est, de Tri- 12. He aquí los dos puntos que, a pesar de mis urnitate, et columba, in qua Spiritus sanctus non sua natura, «entes ocupaciones, he podido redactar para ti: el primero,
sed significativa specie domonstratus est; sicut et Filius obre la Trinidad, y el segundo, sobre la paloma en que
Dei non sua nativitate, de qua Pater dixit, Ante luciferum pareció el Espíritu Santo. No apareció en su naturaleza,

A 4 EYODIO. 0020
genui te*, sed in homine suscepto ex utero Virginis, a lusino en apariencia simbólica, del mismo modo que el Hijo
daeis erucifixus est; videris quam otioso ego tamen ocen- de Dios no fué erucificado por los judíos según el nacipatissimus scribere potui. Nec putavi omnia pertractanda miento del que dijo el Padre: Antes de la aurora te enquae posuisti in litteris tuis; verum ad illa duo quae ex me gendré, sino según el hombre tomado en las entrañas de la
audire voluisti, me respondisse, etsi non sufficienter avidi- Virgen. Tá verás cuán ocioso vives para hacer esas Contati tuae, tamen charitati obedienter existimo. sultas. No ereí necesario tocar todos los puntos que pones
13. Praeter autom illos duos libros, quos tribus me ad- en tu carte. En cuanto a esos dos, cuya declaración me
iunxisse supra commemoravi, et trium psalmorum exposiexigiste, estimo que he contestado. Si no he sido bastante
tionem ”, seripsi ctiam librum ad sanctum presbyterum largo para tu avidez, he sido bastante dócil para tu caridad.
Hicronymum de Animas Origine, consulens eum quomodo de- 13. Además de los dos libros que he añadido a los
fendi possit ¡lla sententia quam religiosae memoriac Marotros tres De la Ciudad de Dios, y de la Exposición de tres
cellino suam esse seripsit, “singulas animas novas nascennuevos salmos, escribí un librito al santo presbítero Jerótibus fieri”, ut non labefactetur fundatissima Ecclesiae fides, nimo sobre el origen del alma. Le preguntaba cómo, sin mequa inconeusse credimus quod in Adam omnes moriuntur 2, noscabarse la fe bien fundada de la Iglesia, puede defenderet nisi per Christi gratiam liberentur, quod per suum Sa- se su sentencia; escribió él a Marcelino, de religiosa memoria,
cramentum etiam in parvulis operatur, in condemnationem “que se crean almas individuales para cada individuo que
trahuntur. Seripsi et alium ad eumdem, quomodo ¡lli vinace”. Creemos con firmeza que en Adán todos mueren. Si
deatur accipiendum quod scriptum est in Ebpistola lacobi, no son liberados por la gracia de Cristo, la cual mediante su
Quicumque autem totam Legem servaverit, offendat autem sacramento obra aun en los párvulos, son arrastrados a la
in uno, factus est omnium reus*. Sed in hoc dixi etiam condenación. Escribí todavía otro al mismo, preguntándole
quid mihi videatur: in ¡llo autem, de animae origine tantum su opinión sobre un pasaje de la Epístola de Santiago, que
quid ei videatur, consultatoria quadam disputatione quaedice: Quien guardare toda la ley, pero quebrantase un pre=
sivi, Occasionem quippe cuiusdam sanetissimi et studiosiscepto, se hace reo de todos. En éste exponía yo mi parecer,
simi iuvenis presbyteri Orosii, qui ad nos ab ultima Hismientras que en el primero me limité a preguntar su opi-
- — pania, id est, ab oceani littore, solo sanctarum Seripturanión, sobre el origen del alma, y mi discusión era una incerum ardore inflammatus advenit, amittere nolui; cui, ut ad sante interrogación. No he querido perder la coyuntura que
illum quoque pergeret, persuasi, Huic etiam ipsi Orosio me ofrecía Orosio, un joven presbítero muy santo y estudioad quaedam interrogata quae ¡llum de Priscillianistarum so, que llegó acá desde el fin de España, es decir, desde las
haeresi, et Origenis quibusdam opinionibus quas non recepit playas del Océano, movido tan sólo por el afán de conocer
Ecclesia, permovebant, uno libro non grandi, quanta potui las Santes Escrituras. Este Orosio me hizo algunas pregunbrevitate et perspicuitate respondi. Scripsi etiam grandem tas que le inguietaban sobre la herejía de los priscilianistas
quemdam librum adversus Pelagii haeresim, cogentibus non- y sobre algunas opiniones de Orígenes no recibidas por la
mullis fratribus, quibus contra ¡gratiam Christi opinionem Iglesia. Contesté a sus preguntas con la brevedad y claridad
perniciosissimam ¡lle persuaserat. Haee omnia si habere voque pude en un libro no grande. He escrito también un libro
lueris, aliquem mitte qui tibi cuneta describat. Me autem grande contra la herejía de Pelagio. Mo obligaron a ello alpermitte his vacare quaerendis atque dictandis, quae quo gunos hermanos a quienes él había atraído a su opinión
niam multis sunt necessaria, praeponenda esse arbitror ad perniciosísima contra la gracia de Cristo. Si quieres poseer
valde paucos pertinentibus inquisitionibus tuis, todos esos escritos, envía acá alguien que te saque copia. -
"a PS. 109, 3. Ya mí permíteme que me dedique a investigar cosas que,
2% Supra, co 1, m1. por ser necesarias a muchos, han de anteponerse, a mi ver,
E e 15, 22. a esas consultas tuyas, que a muy pocos atañen.

A MáxIo 5
5380 PPISTOLA 170 oaAAA
EPISTOLA 170 o de
A Máximo (año 415)
Ap MAXIMUM
PE 7 AEEA Máximo, señor eximio, hermano justamente honorable y
Domino eximio, meritoque honorabili et religioso fratri Ma- o oa
ximo, Alypius et Augustinus, in Domino salutem. dE ds
: ñ 1. Al preguntar a nuestro santo hermano y coepiscopo
1. Cum a sancto fratre et cospiscopo nostro Peregrino, Peregrino por tu salud y la de los tuyos, no tanto por la corde tua tuorumque non corporali, sed spirituali salute praeporal eomo por la espiritual, sus respuestas nos han ale:
eaeo eaten o ora cta grado por lo que se refiere a ti; pero nos han entristecido
tristes non elus responsa fecerunt, quod non sunt Ecclesiae oaea reo
catholicas salubri correctione sociatr. Et quia id cito futuporado a la Iglesia con una. saludable conversión. ESperás
rum sperabamus, adhue non esse faetum multum dolemus, Damos qe as lada prono y poro amenas ale (cun
domine eximie, meritoque honorabilis et religiose frater. no se haya realizado. soñor eximio, hermano justamente ho 2. Proinde Charitatem tuam in Domini pace salutantes, ri pra »
et praecipimus, et rogamus ut eos quod didicisti, docere non 2. Por eso, al saludar a tu caridad en la paz del Señor,
differas; unun seilicet Deum osse solum, cui servitus ¡lla o "

E y rogamos que no retardes el enseñarles lo que
debetur quae Jwpmu Graeco vocabulo mineupatur, Ipsum a e Ea
enim verbum est in lege, ubi seriptum est, Dominum Deum e On E y q oO

rabis et ¡lli soli servies *: quem si Deum Patrem o a
tuum adorabis et 2 Deum Pi llama de latría. Ese vocablo está en la ley, pues está escrito:
tantummodo dixerimus, respondebitur, Ergo terpcia Filio hon A1 Señor tu Dios adorarás (latreuseis) ya El solo servirás.
debetur; quod nefas est dicere. Si autem debetur, quomodo Si sólo al Padre llamamos Dios, se replicará que wo se le
OoaO deber debe al Hijo el culto de latría: el decir eso es un pecado. Y si
nisi quia unus Deus, cui soli por 19"íu, servire jussi sumus, se le debe, ¿cómo se le debe tan sólo a Dios, si se le debe
ita dicitur solus Deus, ut et Pater intelligatur et Filius, immo al Padre y al Hijo, sino porque ese solo Dios a quien se nos
ctiam et Spiritus sanctus? De ¡lo quippe dicit Apostolus, manda dar el culto de latría, de tal modo es un solo Dios,
Nescitis quia corpora vestra templum sunt in vobis Spiritus que se entienden en él el Padre, el Hijo y aun el Espiritu
suncti quem habetis a Dco, et non estis vestri? Empti enim Santo? De El dice el Apóstol: ¿No sabéis Que vuestros cuerestis magno pretio. Glorificate Deum, et portate in corpore pos son en vosotros templos del Espíritu Santo, que recibis.
vestro?: quem Deum, nisi Spiritum sanctum cuius corpora teis de Dios, y ya no sois vuestros? Fuisteis comprados U
nostra dixerat esse templum? Debetur ergo 2 arpsa Spiritui un gran precio. ¡Glorificad a Dios y llevadle en vuestro
sancto. Nam si templum ei facore, sicut Salomon fecit de cuerpo! ¿A qué Dios, sino al Espíritu Santo, cuyos templos
lignis et lapidibus, iuberemur; utique faciendo templum, eran, según su testimonio, nuestros cuerpos? Luego se le
Jarpeivy exhibere convinceremur: quanto magis »rrpsm» debedebe al Espíritu Santo la latría. Si se nos mandara edifimus cui non templum facimus, sed sumus? carle un templo de madera y piedra como el de Salomón, se

3. Ac per hoe si Patri et Fiho et Spiritui sancto datper demostraría que el edificarle un templo pertenece al culto

debetur, et exhibetur a nobis, de qua dictum est, Dominum de latría. ¿Cuánto más se deberá la latría a aquel a quien

Deum tuum adorabis, et illi soli servies; procul dubio Domi- no edificamos un templo, sino que somos su templo?

nus Deus noster, cui soli per hxtpem» servire debemus, non 3. Al Padre, al Hijo y al Espíritu Santo se les debe la,

est Pater solus, nec Filius solus, nec solus Spiritus sancadoración de la cual se dijo: 41 Señor tu Dios adorarás ya

a EL solo servirás, y nosotros se la rendimos. Por lo tanto, el

Señor muestro Dios, a quien exclusivamente debemos ado-

"Det e ración, no es el Padre solo, ni el Hijo solo, ni sólo el Espí-

¡Cor 6, 19 20

582 IPISIOLA 170 AE acia 533
tus, sed ipsa Trinitas unus Deus solus, Pater, ct Filius, ritu Santo, sino la misma Trinidad, un solo Dios, Padre,
et Spiritus sanctus: non ut Pater sit ipse qui Fihus, vel Hijo y Espíritu Santo. El Padre no es la misma persona que
Spiritus sanctus ipse sit aut Pater aut Filius, cum sit in illa el Hijo, ni el Espíritu Santo es el Padre o el Hijo, pues en
Trinitate Pater Filii solius, et Filius Patris 'solius, Spiritus aquella Trinidad, el Padre lo es de sólo el Hijo, el Hijo lo es *
autem sanctus et Patris et Filii sit Spiritus; sed propter de sólo el Padre, y el Espíritu Santo es espíritu del Padre y
unam eamdemque naturam atque inseparabilem vitam, 1psa del Hijo; pero como la naturaleza es una y la misma, y la
Trinitas, quantum ab homine potest, fide praecedente invida es inseparable, el hombre (en cuanto puede y precetelligitur unus Dominus Deus noster, de quo dictum est, diendo la fe) entiende por esa Trinidad al único Dios nuesDominum Deum tuum adorabis, et ¡li soli servies, et quem tro, del que está escrito: Al Señor Dios tuyo adorarás ya
praedicat Apostolus; ait enim, Quoniam ex ipso, et in 1pso, El solo servirás, ya quien glorifica el Apóstol diciendo:
et per ipsum sunt omnia: ipsi gloria in suecula saeculorum. Porque de El, en El y por El son todas las cosas; gloria a
Amen *. E a El por los siglos de los siglos. Amén.

4. Non enim sie ex Deo Patre unigenitus Filius, quem- 4. El Hijo unigénito no procede de Dios Padre, como
admodum ex illo est universa creatura, quam ex nihilo procede de El toda la creación, sacada de la nada. Le encreavit. Hune quippe de sua substantia genuit, non ex gendró de su propia substancia, no le creó de la nada. Tamnihilo fecit: nec eum ex tempore genuit, per quem cuneta poco le engendró en el tiempo, pues mediante El ercó todos
tempora condidit. Quoniam sieut flamma splendorem quem los tiempos, Así como la llama no precede en el tiempo al
gignit, tempore non praecedit; ita Pater numquam sine Filio resplandor que engendra, así nunca estuvo el Padre sin el

A fut. Ipse est quippe Sapientia Dei Patris, de qua scriptum Hijo. Porque éste es la sabiduría de Dios Padre, de la que
est: Splendor est enim lucis acternae*. Luci ergo euius canestá escrito: Es resplandor de la luz sterna. ES, pues, sin
dor est, id est, Deo Patri sine dubio coaeterna est: et ideo duda coeterno de aquel cuyo resplandor es. Por eso no le
A a o creó Dios en el principio, como creó en el principio el cielo
principio fecit Verbum; sed in principio erat Verbum *. Spi- y la tierra, sino que en el principio era el Verbo. Tampoco el
ritus quoque sanctus non sicut creatura ex nihilo est factus: Espíritu Santo fué hecho de la nada, como lo fué la ereased sic a Patre Filioque procedit, ut nec a Filio nee a Patre di EN o
o ne Trinitas unius est eiusdemque naturae atque no ha sido hecho ni por el Padre ni por el Hijo.
substantiae: non minor in singulis, quam in omnibus, nec e O eE E ay aa
maior in omnibus, quam in singulis; sed tanta in solo Pa- OaAe Junta
tre, vel in solo Filio, quanta in Patre simul et Filio; et ni mayor en las tres que en cada una. Tan grande es en solo
tanta in solo Spiritu sancto, quanta simul in Patre et Filio el Padre o en solo el Hijo como en el Padre e Hijo juntos. Y tan
et Spiritu sancto. Neque enim Pater, ut haberet Filium grande en solo el Espíritu Santo como lo es en el Padre, Hijo
de scipso, minuit seipsum; sed ita genuit de se alterum y Espíritu Santo juntos. Porque el Padre, para producir al
se, ut totus maneret in se, et esset in Filio tantus guantus Hijo, no dismmuyó en sí mismo, sino que de sí mismo enet solus. Similiter et Spiritus sanctus integer de integro, gendró otro sí mismo, quedando íntegro en sí mismo, siendo
non praccedit unde procedit, sed tantus cum illo quantus tan grande con el Hijo como lo era solo. Del mismo modo el
ex illo, nec minuit eum procedendo, nec auget haerendo. Espíritu Santo procede integro de su principio íntegro. No
Et haec omnia nee confuse unum sunt, nec disiunete tria precede a su prinerpio, sino que es tan grande con El, euansunt: sed cum sint unum, tria sunt, et cum sint tria, unum to lo es procediendo de El. Y cuando procede, no disminuye
sunt. Proinde qui tam multis eordibus fidolium suorum a su principio, ni le aumenta uniéndose a El. Los tres son
donavit ut essent cor unum, quanto magis conservat in seipuno sin confusión. Pero no son tres con separación, sino
so ut sint hace tria et singula Deus, et simul omnia non que, siendo uno, son tres, y siendo tres, son uno. El otorgó
A A a tantos corazones de sus fieles el ser un solo corazón. Pues

. Cui univorsa pietate servitur, cui soli mrpsín illa debetur, ¿cuánto más conservará en sí mismo el que estas tres perE sonas sean Dios, y las tres juntas sean un Dios y no tres
> Rom. 11, 30 dioses? Este es el único Señor nuestro Dios, a quien servi-

“sap. 7, 26. mos con toda piedad ya quien únicamente se debe aquella

"lo 1, %. adoración.

564 z LPISTOLA 170 A OO
6 Qui cun in rebus quae naseuntur in tempore, sua. 6. En las cosas que nacen en el tiempo, El hace que cada
bonitate effecerit ut suae substantiae prolem quaelibet res cosa engendre de la propia substancia a su prole, como el *
gignat, sient homo gignit hominem, non alterius naturae, hombre engendra a un hombre de la misma naturaleza que
* sed cius cuius ipse est; vide quam impic dicatur ipse non Aooo
A decir que El no engendró lo que El es. Hay nombres que
A A mu A indican relación de parentesco y no de naturaleza; se llanomina, non naturae, et ideo ad aliquid, vel relativa di man relativos, y se refieren a otra cosa; ambas cosas relaeuntur, quae aliquando eadem sunt, aliquando diversa. tivas son a veces idénticas, pero a veces diversas. Son iguaEadem scilicet cum frater refertur ad fratrem, amicus ad les cuando refieren el hermano al hermano, el amigo al
amicum, vicinus ad vicinum, cognatus ad cognatum, et si amigo, el vecino al vecino, el pariente al pariente, y mil otras
qua similia, quae infinitum est velle omnia percurrere. ln relaciones que sería interminable detallar. En estas relaooo. ciones, el primero es para el segundo lo que el segundo para
A A ñ «l primero. Pero ha: s diversas, a
A hijo, de hilo a padro, de suegro e yerno y de o
socer ad generum, gener ad socerum, dominus ad ser. gro, de señor a siervo y de siervo a señor. Aquí no es el
vum, servus ad dominum. Non est quidem hoc ¡ste ad ilprimero para el segundo lo que es el segundo pera el prilum, quod ille ad istum; sed ambo tamen homines sunt: mero, pero ambos son hombres: la relación es diversa; la
rolatio diversa est, non natura. Quoniam si attendas quid naturaleza, idéntica. Si miras lo que es el uno para el otro,
sit alter ad alterum, non est hoc ad ¡llum iste, quod ad hallarás que el primero no es para el segundo lo que el seistum lle: quia iste pater, ¡lle filius; aut iste socer, ¡lle Cepa o oda ad pue
o o Pero, si miras lo que cada uno es respecto a sí mismo, haquid quisque sit ad seipsum, vel in seipso, hoc est ¡lle + Marás que el uno es lo mismo que el otro: el uno es hombre
quod iste; quia ¡lle homo est sieut iste. Unde intelligit y el otro también. Ya entiende tu prudencia que no hablan
prudentia tua non ab cis rationabiliter diel, a quorum errazonablemente los arrianos, de cuyo error Dios te libró,
rore te Dominus liberavit, ideo Dei Patris et Dei Filii na- al afirmar que la naturaleza es diversa en Dios Padre y en
turam esse diversam, quia iste Pater est, ¡lle Filius; et Deum Dios Hiio, porque el uno es Padre, y el otro, Hijo; o que
Patrem non genuisse id quod est ipse, quia non genuit o o o oo a a
e. pa A gendró a un Padre, y eso es El respecto al Hijo. ¿Quién no
Patrem Filii sui, quod est ad ¡llum ipse: quis enim non verá que tales vocablos no denotan la naturaleza en sí misvideat ista vocabula non in seipsis demonstrare naturas, ma, sino que indican la persona del uno en relación con la
sed alterius ad alterum significare personas? del otro?
7. Tale est etiam illud quod simili loquuntur errore, a 1 a os ner leen ee igual cir
EAXa PS que el Hijo tiene distinta naturaleza y diversa substancia,
A poraue Dios Padre no procede de otro Dios, v el Hijo, en
quia Pater Deus non est de altero Deo, Filius autem Deus cambio, aunque sea Dios. procede de Dios Padre. Tampoco
est quidem, sed de Patre Deo: et hie enim non indicatur aquí se indica la substancia, sino el origen; es decir, no se
substantia, sed origo, id est, non quid sit, sed unde sit quisindica lo que cada uno es. sino de dónde procede o no proque vel non sit. Neque enim Abel et Adam ideo non unius a pl Ad od il
e A raleza o substancia morque Abel procedió de un hombre y
oneAÑ Adán no procedió. Si se pregunta por la naturaleza de
homine illo, ille de nullo, Si ergo utriusque natura quaeritur, ambos, hombre fué Adán y hombre fué Abel; pero, si se
homo Abel, homo Adam: si autem origo, Primus homo ex pregunta por el origen, Abel procedió del primer hombre y
quo Abel, nullus homo ex quo Adam. Ita in Deo Patre et Adán de ninguno. Así acaece en Dios Padre y Dios Hijo:
Deo Filio, si utriusque natura quaeratur, uterque Deus, nee o a on Dl oe
magis alter altero Deus: si autem origo, Pater est Dous de O
a ñ > $ es Padre Dios aquel de quien procedió el Hijo Dios, y el
quo Filius Deus; de quo autem Pater, nullus est Deus. Padre no procedió de ningún Dios.

A A MÁXIMO $87
8. Frustra itaque ad hoc respondere conantes dicunt: 8. En vano se esfuerzan cn replicar a esto diciendo:
Sed homo cum passione generat, Deus autem sine pas- “El hombre engendra con pasión, y Dios engendró a su
sione genuit Filium. Hoc enim non solum ipsos nihil, sed Hijo sin pasión”. A ellos nada les parece eso, ya nosotros
nos adiuvat plurimum. Nam si temporalibus ot passibilibus mucho. Porque, si Dios otorga a las cosas temporales y
rebus Deus tribuit ut quod sunt hoc generent, quanto mapasibles el engendrar lo mismo que son, ¿cuánto más el
gis ipse aeternus et impassibilis, non aliud quam est ipse Eterno e impasible engendraría lo mismo que El es, el
generavit, unus unienm; ideo nostra inenarrabili admira- Uno al Unico? Es incnarrable nuestra admiración porque
tione, quoniam sinc passione, et tanta secum aequalitate, engendró sin pasión y con tanta igualdad que no precedió
ut eum nec potestate praecederet, nec aetate! Sed ideo a su Hijo ni en la potestad ni en la edad. Pero todo lo que
totum quod habet, quod potest, non tribuit sibi, sod Patri, tiene y puede el Hijo, no se lo atribuye a sí mismo, sino al
quía non est a seipso, sed a Patre. Aequalis est enim Pa- Padre, porque no procede de sí mismo, sino del Padre. Es
tri, sed hoc quogue accepit a Patre: nec sic accepit unde igual al Padre, pero también eso lo recibió del Padre, Y no
esset acqualis, quasi prius fuerit inaoqualis; sed natus lo recibió para ser igual, como s1 antes fuera desigual,
acqualis, sieut semper natus, ita semper aequalis. Non itasino que nació igual y nació en la eternidad, y por eso
quo inaequalem genuit, et aequalitatem iam nato addidit; siempre fué igual. No engendró el Padre un Hijo desigual
sed gignendo cam dedit, quia aequalem non imparem ge- y luego le añadió la igualdad después de nacido, sino que
nuit. Ideo in forma Dei acqualem esse Deo, non ei rapina lo dió la igualdad al engendrarle, porque le engendró igual
fuerat *, sed natura; quoniam id nascendo sumpsit, non su- y no diferente. Por lo tanto, el ser igual a Dios en la forma
porbiendo praesumpsit de Dios no fué usurpación para el Hijo, sino naturaleza.
9. Propterca vero Patrem dicit esse maiorem, quia se- Porque lo tomó al nacer, no lo usurpó por soberbia.
ipsum exinanivit, formam servi accipiens, non amittens 9. Dice la Escritura que el Padre es mayor, porque el
Dej: propter quam formam servi, non tantum Patro, ve- Hijo se anonadó a sí mismo tomando la forma de slervo,
rum etiem seipso et Spiritu sancto minor factus est; nec no perdiendo la de Dios. Por esa forma de siervo no sólo
tantum hac excellentissima Trinitate, sed etiam minoratus se hizo inferior al Padro, sino también a sí mismo y al
ost paulo minus ab Angelis *; hominibus quoque minor fuit, Espiritu Santo. Y no sólo dentro de la Trinidad, sino que
quando parentibus subditus fuit *. Propter hane utique forfué disminuido un poco menos que los ángeles, y hasta
mam servi. quam veniente plenitudine temporis exinanitus fué menor que los hombres cuando quedó sometido a sus
accepit, dixit: Pater maior me est *. Propter illam formam padres. Al llegar la plenitud de los tiempos, tomó esa forvero, quam nec exinanitus amisit, dixit, Ego et Pater unum ma de siervo y se anonadó, y por esa forma dijo: El Padre
sumus 7%; et homo seilicet factus, et permanens Deus: homo es mayor que yo. Pero por la otra forma, que no perdió
enim assumptus est a Deo, non in homine consumptus est ni aun al anonadarse, dijo; Yo y «1 Padre somos una misma
Deus. Ideo valde rationabiliter et Patre minor est homo cosa, porque se hizo hombre y siguió siendo Dios. El homChristus, et Patri aequalis ost idem ipse Deus Christus. bre fué asumido por Dios, no se consumió Dios en el hom 10. Cum igitur huic rectas atque catholicac fidei praebre. Por eso es muy razonable que Cristo hombre sea mesentibus nobis cum magna exsultatione populi Dei consonor que el Padre, y el mismo Cristo Dios sea igual al Padre.
ciatum te esse gaudeamus, quaro adhuc de tuorum segnitia 10. Hemos celebrado que en presencia nuestra y con
«tristes sumus? Obsecramus te per misericordiam Dei, ut gran alegría del puzblo de Dios te hayas incorporado a esta
ipso adiuvante auferas istum moerorem de cordibus nostris, fc catóhca y recta. Pero ¿por qué hemos de entristecernos
Neque enira credendum est auctoritatem tuam ad perverpor la indolencia de los tuyos? Te suplicamos, por la misitatem tuorum plurimum valere potuisse, et ad correctiosericordia de Dios, que con su ayuda quites esta tristeza
nem valere nihil. An forte contemnunt te. quia in Ecele- do nuestro corazón. No es de ercer que tu autoridad haya
siae catholicae partiripationem hac aetate venisti, cum te valido mucho para pervertar a los tuyos y nada valga para
amplius debeant admirari, atque venerari, quia vetustiscorregirlos. ¿Acaso te desprecian porque te has incorposimum errorem senili quadam juventute vicisti? Absit ut rado a la Iglesia catolica en esta edad? Más deben admirarte
resistant tibi vera dicenti, cui consenserant a veritate de- y venerarte porque has vencido ese viejísimo error con una
A: cierta juventud senil. Dios nos libre de que te resistan
.. O cuando dices la verdad, ellos que te creyeron cuando te
A a: desviabas de la verdad. Dios nos libre de que se nieguen
a u sentir rectamente contigo los que se deleitaban en errar

538: S PISTOLA 171 BIS A A A
vianti; absit ut nolint tecum recta sentire, cum quo eos contigo. Reza por ellos e insístelos. Más aún, llévalos a la
delectavit errare. Tu tantum ora pro eis, et insta eis. Immo casa de Dios contigo, pues están en tu casa contigo; no
vero addue eos ad domum Dei tecum, qui in domo tua seas perezoso para ir a la casa de Dios con ellos, pues solían
sunt tecum; vel te non pigeat in domum Dei cum illis vereunirse contigo en tu cosa. Ten en cuenta que la madre
nire, qui in domum tuam soliti fuerant convenire; praeser- Iglesia te pide que le traigas los unos y le devuelvas los
tim cum Catholica mater aliquos a te petit, aliguos repeotros. Te pide esos que contigo están y te reelama aquellos
tit: petit eos quos apud te invenit; repetit eos quos per te que le quitaste. No la atormentes con pérdidas, antes bien
perdidit. Non exerucietur damnis, sed potius laetetur lualégrala con ganancias. Adquiera ella hijos que no tuvo,
eris: acquirat filios quos non habuit, non plangat quos ha- y no tenga que llorar a los gue tuvo. Podimos a Dios que
buit. Oramus ad Deum, ut facias quod hortamur; et spehagas lo que te suplicamos. Y esperamos de su misericorramus de misericordia eius, quod litteris sancti fratris et día que con la carta de nuestro santo hermano y coepíscopo
coepiscopi nostri Peregrini, et rescriptis Dilectionis tuae, Peregrino y con la respuesta de tu dilección presto se llecito de hac re gaudio explebitur cor nostrum, et lingua nará de gozo nuestro pecho por el éxito, y nuestra lengua
nostra exsultatione *. de alabanzas.
EPISTOLA 171 CARTA 171
Ap PEREGRINUM A PEREGRINO (ESCRITA POCO DESPUÉS)

Domino beatissimo, et venerabiliter charissimo fratri et AAAE
coepiscopo Peregrino, Alypius et Augustinus, in Domino A Peregrino, señor beatísimo, hermano venerable y caríloto simo y coepíscopo, Alipio y Agustín, salud en el Señor.
Ad honorabilea fratrem nostrum Maximum litteras de- _ Hemos eserito una carta a nuestro honorable hermano

dimus, credentes eum gratanter cas suscepturum: utrum Máximo, creyendo que la recibiría con gusto. Dígnate detamen aliquid profecerimus, proxima occasione, quam re» cirnos en la primera ocesión que puedas hallar si hemos
perire potueris, dignare rescribere. Sciat sane prolixas servido de algo Hazle saber que solemos escribir cartas
epistolas ad familiarissimos nostros, non solum laicos, velargas a nuestros mayoros amigos, no sólo laicos, smo tamrum etiam episcopos, sic quomodo ista seripta est, ad eos bién obispos, tales como la que le escribimos a él. Se esseribere nos solere, ut et cito seribantur, et charta teneacribe pronto, y es más cómodo retener la doctrina en la
tur commodius cum leguntur, ne forte istum morem noscarta que se ipe. No Lee) ignorando esta nuestra cos. *
trum nesciens, factam sibi arbitretur iniuriam. tumbre, se imagine que, le hacemos injuria.
EPISTOLA 171 bis CARTA 171 bis
Ap MAXIMUM (FRAGMENTUM) A MÁXIMO (FRAGMENTO)
Praeceptis Dei, quae ut bene agamus accepimus vitam

tuam moresque conformes, a religioso timore incipiens. Arda ld dll bic cedcele Loba

Tnitium enim sapientiac timor Domini*, ubi frangitur et pe ql dl e rc ree ont

debilitatur humana superbia. Deinde ut pietate mansuetus adios o do bol Leach ae

et mitis, otiam qua dum intelligi: imperiti sal ], POr o

o quae nondum intelligis, et quae imperitis debilita la soberbia humana. Después has de ser manso y
"Ds. 125, 2. * PS. 110, 10, Wemilde en la piedad, sin rechazar con prevenciones con-

A A
videntur absurda sibique contraria in Seripturis sanctis, tenciosas o lo que aun no entiendes c lo que les parece
non oblucteris animosa contentione, nec superimponas senabsurdo y contradictorio en las Sagradas Escrituras a los
sum tuum sensibus divinorum Librorum; sed cedas potius, indoctos, y sin imponer tu interpretación al sentido de los
atque intellectum mitis differas, quam secretum immitis sagrados Libros. Has de ceder y diferir con mansedumbre
accuses. Tertio, cum tibi ad cognitionem tui aperiri coepo- el entender, antes que denunciar sin mansedumbre lo que
rit infirmitas humana, et scieris ubi iaceas, quam penalia es para ti un secreto. En tercer lugar, cuando ya empieces
vincula mortalitotis de Adam propagatus tecum trahas, et a comprender tu propia debilidad humana ya sabor el lugar
quam longe peregrineris a Domino: atque pervideris aliam en que yaces, qué cadena penal arrastras contigo por haber
legem in membris tuis repugnantem legi mentis tuae, et nacido de Adán y cuán lejos del Señor peregrinas; cuando
captivura te ducentem in lege peccat 1, quae est in membris adviertas en tus miembros otra ley que contradice a la ley
tuis; exclames, Miser ego homo, quis me liberabit de cor= de tu mente y te arrastre eutivo en la ley del pecado que
pore mortis huius?? ut te lugentem consoletur, liberatioreside en tus miembros, entonces exclamarás: Jafelis homnem ipsam pollicens gratia Dei per lesum Christum Domibre yo, ¿quién me librará del cuerpo, de esta muerte? Así te
nun nostrum. Quarto, iam desidora te implere iustitiam consolará en tus lágrimas, prometiéndote la liberación, la
multo vchementius atque ferventius, quam a nequissimis gracia de Dios por Jesucristo nuestro Señor. En cuarto
hominibus voluptates carnis desiderari solent; nisi quod in lugar, desea cumplir la justicia con mayor ahineo y fervor
spe adiutorii divini est in isto appetitu tranquillus ardor, et que el que ponen los inicuos en desear los placeres de la
flamma securior. In isto autem quarto vitae gradu oratiocarne, si bien, con la esperanza de la ayuda divina, en este
nibus instanter ineumbitur, ut esurientibus et sitientibus apetito el ardor es más tranquilo y el fuego más eficaz.
saturitas iustitiae concedatur; ut non solum onerosum non En este cuarto grado de la vida espiritual se insiste con
sit, verum etiam delectet abstinere a voluptate omnis corporseverancia en la oración para que a los que tienen hamruptionis, sive suae, sive alterius, vel obJuctando. Quod ut bre y sed se les concoda saciarse de justicia. Así, además
facile divinitus tribuatur, quintus adiungitur, consilium de no resultar fatigoso, les deleitará el abstenersc de todo
exhibendae misericordiae, ut in eo quod potes adiuves inodeleite de corrupción, no sólo propia, sinc también ajena,
pem; quia in eo quod nondum potes, ab Omnipotente adiuaunque sea con violenta 1 ucha. Para que Dios otorgue esa
vari cupis. Munus autem misericordiae geminum est; cum facilidad, se te añade un quinto consejo, que es ser misevindieta donatur, ct cum humanitas exhibetur. Quae duo ricordioso, ayudando al pobre en lo que puedas, ya que
breviter Dominus ita complexus est: Dimittite, ct dimittetur anhelas ser ayudado por el Omnipotente en aquellos que tú
wobis; date, et dabitur vobis'. Hoc autem opus etiam ad no puedes. El papel de la misericordia es doble: perdonar
mundationem cordis valet, ut quantum in hac vita licet, las injurias y dar pruebas de humanidad; ambos los comincommutabilem Dei substantiam pura intelligentia cerncre pendió brevemente el Señor diciendo: Perdonad, y seréis
valeamus. Tenetur enim aliquid adversus nos, quod relaxanperdonados; dad, y se os dará. Esta actividad vale igualdum est, ut acies nostra ermmpat in lucem: unde ipse Domente para purificar el corazón y poder así contemplar con
minus, Verum date, inquit, elecmosynam, et ecce omnia pura inteligencia, en cuanto es posible en esta vida, la 1 nmunda sunt vobis*. Quapropter sexta consequitur cordis mutable substancia de Dios. Ante nosotros tenemos un obsipsa mundatio. Ut autem in lucem veram rectus et purus táculo y hay que eliminarlo, para que nuestra mirada entre
dirigatur aspectus, neque illa quae bene atque laudabiliter en la luz. Por eso dijo el Señor: Pero dad limosna, y todas
facimus, neque illa quae acute sagaciterque dispicimus, ad las cosas serán puras para vosotros. Y por eso sigue el
finem piacendi hominibus, vel subveniendi_necessitatibus sexto consejo, que es la pureza de corazón. Para dirigw
eorporis referenda sunt. Gratis enim se vult Deus coli; quia la mirada pura y auténtica a la luz, no refiramos al fin
neque quidquam est propter quod ipse appetendus sit. Cum de agradar a los hombres o de satisfacer nuestras necesiad istam intelligentiae puritatem bonae vitae gradibus vedades corporales el bien que laudablemente hagamos ni la
nerimus, sive tardius, sive celerius, tune dicere audeamus, verdad que aguda y sagazmente descubramos. Dios quiere
valere nos aliquantum mente contingere summae atque inefser servido gratuitamente, pues no hay objeto alguno por
fabilis Trinitatis unitatem: ubi summa pax erit; quía ultra el que hayamos de apetecer a Dios, Cuando por esos peldani daños de la vida, con mayor prisa o lentitud, alcanzamos

a la pureza intelectual, entonces osaremos decir que podemos
Le 6, 7 el. tocar un tantico con la mente la unidad de la suma e inefa-
“De 11 4% ble Trinidad; ahí resido la suma paz. Porque ya no hay

A DONAJU 543
542 EPÍSTOLA 173 - Ao TS
A E ñ cosa que hayamos de esperar, cuando los reformados segú
quod exspectetur non est, cum roformati ad sui generis la imagen E] Hijo de ne nacido de los hombres, se pi
imaginem filii Dei ex hominibus facti, paterna incommunizarán y gozarán de la inmutabilidad paterna. Resumientabilitato perfruvntur. Primo enim, Beati pauperes spiritu; do: primero, bienaventuwrudos los pobres de espíritu, en lo
ubi timor Dei est. Deinde, Beati mites; ubi pietas docilis, que reside el temor. Después, bienaventurados los mansos,
Tertio, Beati lugentes; ubi scientia propriae infirmitatis. en lo que reside la piedad dócil. En tercer lugar, bienaven:
Quarto, Beati qui esuriunt et sitiunt iustitiam; ubi fortitudo turados los que lloran, en lo que se halla la ciencia de la
conandi domitas habere libidines. Quinto, Beati misericorpropia debilidad. Cuarto, bienaventurados los que han hamdes, quoniam ipsorum miserebitur; ubi consilium est adiuore y sed de justicia, en lo que consiste la fortaleza en el
vandi, ut adiuvari merearis. Tunc ad sextum pervenitur empeño para mantener domadas las concupiscencias. Quinto,
gradum, in quo dicitur, Beati mundo corde, quoniam psi bienaventurados los misericordiosos, porque alcanzarán miDeum videbunt *; ubi purus intellectus et habilis ad intellisericordia, donde se da el consejo de ayudar para merecer
gendum quantulacumque ex parte Trinitatem cernere non ser ayudados. Entonces se llega al sexto grado, en el que
potest, nisi et laudem humanam non appetamus, quamvis se dice: Bienaventurados los limpios de corazón, porque
laudanda faciamus, Proinde septimo gradu pervenimus ad ellos verán a Dios, donde se ve que el puro y hábil entenpacis jllius tranquillitatem, quam dare non potest mundus, dimiento para comprender no percibirá nada de la Trinidad
Nam otiam ¡llis virtutibus quatuor, quas memorabili pridem si no renuncia a apetecer las alabanzas humanas, aunque
industria philosophi quoque indagare potuerunt, id est, pruhaga cosas laudables. Y así llegamos al séptimo grado, la
dentiae, fortitudini, temperantiae atque iustitiae, si ad pertranquilidad de aquella paz que no puede darnos el mundo.
fectum religionis cultum tria haee iungentes addamus, id Cuatro son las virtudes que también pudieron los filósofos
est, fidem, spem et charitatem, septenarium profecto muindagar con memorable industria, a saber: prudencia, jusmerum invenimus. Recte enim haee tria non omittuntur, ticia, fortaleza y templanza. Si ahora logran perfecto eulto
sine quibus nec Deum colere, nec ci quemquam novimus de religión, les añadimos y unimos otras tres, a saber:
posse placere. fe, esperanza y caridad. Y así hallamos el número siete.
Y no pueden omitirse las tres últimas virtudes, pues sabemos que sin ellas no se puede ni servir a Dios n1 agradarle.
EPISTOLA 173
CARTA 173
Ap DONATUM
7 A A A DoNaTo (416)
Donato presbytero partis Donati, Augustinus episcopus Eca ae A Donato, presbítero del partido de Donato, Agustín, obis 1. Si posses videre Jolorem cordis mei, et sollicitudi- po de la Iglesia católica.
Aaao 1. Si pudieras ver cl dolor de mi corazón y mi solieiDeo» in audiendo verbo, non nostro, sed ipsius; nec cius tud por tu salud, quizá te compadecieras de tu alma y agraO o o daras a Dios escuchando no mi palabra, sino la divina. No
a nro ba te grabarias en la memoria las divinas Escrituras para cea sl ds comprenendi a de a pra deu A rrar el corazón a ellas. Te desagrada el que os arrastren haa A a La o pal cia la salud, cuando vosotros habéis arrastrado a tantos de
reas? Quod autem in corpore laesus es, ipse tibi fecisti ición. ¿Cuá A
ce ne de » los nuestros hacia la perdición. ¿Cuál era nuestra voluntad
qui iumento tibi mox admoto uti noluisti, et te ad terram
a ri 2. " sino capturarte, presentarte y guardarte para que no pegraviter collisisti: nam utique alius quí adductus est terezcas? Si se te ha dañado en tu cuerpo, tú te lo procuraste,
Fred collega tuus illaesus venit, quia talia sibi ipse non al negarte a utilizar la montura en que te colocaban. PrefeE risto arrojarte malamente a tierra, £l compañero tuyo fué
Mos. llevado ileso, porque no se hizo a sí mismo tamaño mal.
"Eceli. go, 24.

1 DONALO 546
NN E A CO e
2. Piensas que tampoco se te debió llevar, porque erces
2 neque hoc putas tibi fieri debuisse, quia nemi-; A » Porque
O real que nadie debe ser obligado al bien, Escucha qué dijo sobre
o ee o taa ton opacas eso el Apóstol: Quiph desea el episcopado, buena obru desea.,
cupiscit +; el tamen tam multi ut episcopatum suscipiant ado a da bora. Ss Lea lev enter era, Buin
tenentur inviti, perducuntar, ineluduntur, custodiuntur, pahartos males involuntarios, hasta dee leo signado Bana de
tiuntur tanta quae nolunt, donee eis adsit voluntas suseiaceptar la obre buena. ¿OsAniO mejor sc os déDS APartar 6
, y mo: se lebe llevar y conducir a conocer o a elegir la
veritatem vel cognoscendam vel cligendam, non solum ut o e ee
honorem salubriter habeatis, sed etiam ne pessime pereatra digaidad, sino también para que no porezcárs ruinosatis! Dicis Deum dedisse liberum arbitrium; ideo non debere mente? Dices que Dios otcrgó la Mbertad. y Que por eso el
A hombre no debe ser forzado ni siquiera al bien. ¿Y por qué
e a aro entonces esos de quienes hablé arriba son obligados a acepmala” voluntas hominis Slrigatur. Nam quis. neseñat nee tarlo? Advierte, pues, lo que te niegas a Ver, Se emplea par.
Jamnari hominen» nisi merito malae volumatis, noc libe- o o
rari nisi bonam habuerit voluntatem? Non tamen ideo quí es pee
diliguntur, malae suae voluntati impune et erudeliter persalva si no tuviere buena voluntad? Si a alguien amamos.
o Lo al no debemos permitirle quo utilice cruel e impunemente su
,. mala voluntad. Antes bien, sí podemos, hemos de prom 3. Nam si voluntas mala semper suae permittenda est birie el mal y Obligarle al bien. p > pron::
libertati; quare Israelitae recusantes et murmurantes tam 3. Sia a mala voluntad 6e le debiera dejar a s
5! $ a su albo
i ibebantur, et ad terram promis- e A Ad
Pr Per eines mala semper EA perdrío, ¿por qué os israelitas, que rehusaban y murmuraban,
mittenda est libertati: quare Paulus non est permissus uti A
pessima voluntate qua persequebatur Ecelesiam, sed prostra- se le debo dejar a su Ar Dor au e pa
tus est ut excaecaretur, et excaecatus est ut mutaretur, muta- PEE »á Pabli o
veritate pateretur? Si voluntas mala semper suae permitten= o e Enviado E e ado pare
Í i; e! i i is sanetis, ja A a
eius tundere, ut ad bonam disciplinan: coactus et domitus di- A are rt eee ee
i? s Unde idem dicit: Tu quidem percutis eum virga;, » A z E 5
cimam autem elus iberas a mortes. Si mala volantes sem. a, Jos padres para que ed
A. ETE E obstinado, sino para que le azoten los costados, y así por la
ati; tur ne- » 4 ], a
Presa eel rep Se a AG em coaccion y por el freno sea conducido a la buena disciplina”
vocastis, perditam non requisistis? Et vos oves Christi rd ro rod pc li pei ic
estis, characterem dominicum portatis in Sacramento quod A o el
accepistis; sed erratis et peritis. Non ideo vobis displicea- al diet » ¿por qué se fustig: pi nemus, quia revocamus errantes, et quacrimus perditos. Merasa et paid ele
lus caim facimus voluntatem Domini monentis ut vos ad urrante y no buscasteis a la perdida? Vosotros sois ovejas
elus ovile redire cogamus, quam consentimus voluntati de Cristo, lleváis el carácter dominical en el sacramento que
ovium errantium, ut perire us permittamus. Noli ergo iam recibisteis. Pero erráis y perecéis. No debéis disgustaros
dicere quod te assidue audio dicere: Sie volo errare, sic con nosotros porque acarreamos a los errantes y buscamos
el u los perdidos. Mejor será cumplir la voluntad del Señor,
Tim. 32 para que os obliguemos a volver a su redil, que cumplir la
2 Eocll 30: 12. voluntad de las ovejas errantes empeñadas en perecer. No
4 Prov. 23, 14. digas, pues, en adelante, eso que tantas veces te oigo decir:
la S. Ag. XI 18

546 ERISTOLA 173 DN A DONATO 547
volo perire. Melius enim nos hoc ompino non permittimas, “Me da la gana errar, me da la gana perecer”. Mejor haquantum possumus, E ) remos nosotros en no permitirlo en cuanto podamos.
4. Modo quod te in puteum, ut mórereris, misisti, uti- 4. Ahora te has arrojado a un pozo para matarte, Y eso
- que libera voluntate fecisti. Sed quam crudeles essent servi lo hiciste con libre voluntad. ¡Cuán crueles serían los sierLx si huie malae tuae voluntau te permitterent, et non vos de Dios si se hubiesen concertado en esa tu mala vote de sua morte liberarent! quis eos non merito culparet? luntad y no te hubiesen librado de la muerte! ¿Quién no los
quis non Ilispios recte judicaror? Et tamen tu te volens in denunciaría con razón? ¿Quién no los tendría por impíos?
AY, sin embargo, tú te arrojaste voluntariamente al agua para
idiemlat. E, morir. Obraste según tu mala voluntad, pero para tu ruina;
sed 1n perniciem tuam; ¡li contra voluntatem tuam, sed ellos obraron contra t Juntad, t Jud, Pues si
propter salutem tuam. Si ergo salus ista corporalis s1e eus- Ch ditel DM all pt
tocienda est, ut etiam in nolentibus, ab eis qui eos diligunt, o
servetur; quanto magis illa spiritualis, 1» culus desertione A A
more aeterna metuitur! Quanquam in ista morte quam tbi ¿cuánto más la salud espiritual, pues su falta acarrea la
tu-ipse inferre voluisti, non solum ad tempus, sed etiam muerte eterna? Verdad es que con esa muerte que tú querías
in aeteraum morereris; quia etsi non ad salutem, non ad causarte ibas a morir no sólo temporal, sino eternamente;
Ecclesiac pacem, non ad Christi corporis unitatem, non ad no debías suicidarte, aunque te obligaran, no a salvarte, ni
sanctam et individuam charitatem, sed ad mala aliqua co- a la paz de la Iglesia, ni a la unidad del cuerpo de Cristo,
gereris, nec sie tibi ipse mortem inferre debuisti. pi a la santa o individua caridad. sino a otros males cuales 5. Considera Serturas divinas, ci discute quantum quiera.
potes, et vide utrum hoc fecerit aliquis aliguando iustorum 5. Hojea las Escrituras divinas y discute cuanto pueatque fidelium, cum ab eis tanta mala perpessi sint, qui das. Mira si ejecutó jamás eso alguno de los justos y fieles,
cos ad acternum interitum, non ad vitam aeternam, quo tu aunque tanto les atormentaban aquellos que querían llevarcompelleris, adigebant. Audivi quod dixeris apostolum Paulos a la eterna ruina, no a la vida eterna, adonde te lleva-
¡um sigméicasse hoc fier 1 debere, ubi ait, tsi tradidero han a ti. He oído que has dicho que eso quiere significar el
vorpus ineum ut ardeam *; quia videlicet omnia bona dicebat, Apóstol cuando dice: Aunque entregare mi cuerpo a las llayuae sine charitate nihil prosunt, sicut sunt linguae homimas, Decía él que sin la caridad no aprovechan los demás
num et Angelorum, et omnia sacramenta, et omnis scientia, bienes; las lenguas de los hombres y de los ángeles, los sast omnis prophetia, et omnis fides ita ut montes transferaneramentos, la ciencia, la profecía, la fe que transporta las
tur, et rerum suarum distributio pauperibus; ideo videtur montañas y la distribución de los bienes a los pobres. Por
tibi etiam hoc inter bona numerasse, ut sibi quisque inferat Seo parecia ms entreiiós debió cit del suicimortem. Sed attende diligenter et agnosce quemadmodum Pp os Ce deb pa le da A
dicat Seriptura, quod tradat quisque suum corpus ut ardeat. Cro rot odas Dead di
Non utique ut ipse se in ignem mittat, quando perseguentem neral eia od
patatur Inimicum; sed quando el proponitur ut aut mal dice que el tal sujeto se arroje al fuego cuando se ve perseulquid faciat, aut mali aliquid patiatur, eligat non facere guido por el enemigo, sino cuando se le propone algún mal
mala quam non pati mala: atque ita corpus suum tradat o el padecerle; elija entonces no hacer el mal, antes bien
in potestatem interfectoris, sicut tres ¡lli viri fecerunt qui padecer el mal. Así es como entrega su cuerpo en poder de.
auream statuam cogebantur adorare, et nisi facerent, minalos verdugos, como lo hicieron aquellos tres mancebos que
, batur eis ¡lle qui cogebat, caminum ignis ardentem. Idolum fueron forzados a adorar la estatua. Se les amenazaba, si
adorare noluerunt; non ipsi se in ignem miserunt: ct tamen no lo hacían, con el horno ardiente de fuego. Rehusaron
ctiam de illis sic seriptum est, quod tradiderunt corporu adorar al ídolo, pero no se precipitaron ellos a] fuego. Sin
sua, ut neque servirent, neque adorurent ullum deum, sed embargo, de ellos está escrito que entregaron sus cuerpos,
Deum suum". Ecce quomodo dixit Apostolus, Si tradadero para no adorar mi servir a otro dios alguno, sino a su Dios.
corpus meum ut ardeam. Ya ves en qué sentido dice el Apóstol: Si entregare mi cuer 6. Quod autem sequitur, vide: Si charitatem non ha- no a las Hamas.:
beam, mhil mihi prodest. Ad istam charitatem vocaris, ab 6. Considera lo que sigue a continuación: Si no tuvie-
| ma re caridad, nada me aprovecha. A esta caridad eres llamado,

A DONATO. 549
548 IMISAONA 178 A HA AÁAÁAAAÁRKQÓOÓOÓOOO— >>> AR
a a esta caridad no te deja perecer. ¿Piensas que te aprove.
ista charitate perire non sincris; et putas tibi aliquid prochará algo el precipitarte a la muerte, cuando nada te apro.
desse, si te ipse praecipitos in interitum, cum tibi nihil provecharía aunque otro te matase por enemigo de la caridad?
desset, etamsi alter te occideret charitatis inimieum! Foris Establecido fuera de la Iglesia, separado del organismo de la
autem ab Ecclesia constitutus, et separatus a compage uniunidad y del vínculo de la caridad, serías castigado con
tatis et vinculo charitatis, aeterno suplicio punireris, etiameterno suplicio, aunquo fueses abrasado vivo por el nombre
si pro Christi nomine vivus incendereris: hoc est enim quod de Cristo. Eso es lo que dice el Apóstol: Aunque entregare
sit Apostolus, Etsi tradidero corpus meum ut ardeam, cha- mi cuerpo a las llamas, si no tuviere caridad, nada me apro.
ritatem autem non habeam, nihil mini prodest. Revoca ergo wvecha. Vuelve, pues, el espíritu a una sana consideración
animum ad sanam considerationer, et sobriam cogitationem; y sobrio pensamiento. Mira con diligencia si eres llamado q]
attende diligenter utrum ad errorem et impietatem voceris, error ya la impiedad, o eres llevado hacia la verdad y pie.
et patero pro veritate quaslibet molestias. Si autem tu potius dad, porque ahí están la eristiana wnidad y la caridad do]
in errore atque in impietate versaris, quo autera vocaris ¡bi Espíritu Santo. ¿Por qué te empeñas on ser enemigo de y;
est veritas et pietas, quia ibi est ebristiana unitas et sancti El isericorái " des
Spiritus charitas; quid adhuc tibi esse conaris ¿nimicus?. homo ortiaaidn le Dios ha permitido que nosotroy
7. Tdeo praestitit misericordia Dei ut et nos et episcopi y Juestros obispos nos hayamos reunido en Cartago en una
_ Tadeo pr t piscopi asamblea numerosa, para discutir entre nosotros con el m
vestri tam frequenti numerosoque conventu Carthaginem yor orden acerca de nuestro cisma. Se han levantado acta.
veniremus, atque inter nos de ¡psa dissensione ordinatissime Léclas o permite que te las lean, y elige entonces lo qua
conferremus. Gesta eonseripta sunt, nostrae etiam subseripquisieres. He oído que has dicho que estarías dispuesto q +
tiones tenentur; lege, vel patere ut tibi legantur, et tune tratar conmigo acerca de las actas si omitiésemos aquella”
eligó"quod volueris. Audivi quod dixeris posse te nobiscum palabras que vuestros obispos dijeron, a saber: “La cansa,
. de ipsis Gestis aliquid agere, si cmittamus verba episto- no prejuzga a la causa ni la persona a la persona”. Quieres
porum vestrorum, ubj dixerunt, “Nec causa causae, nec que omitamos esas palabras, cuando la misma Verdad hp.
persona personac praeiudicat”. Haec verba vis omittamus, bló en ellas por medio de vuestros obispos inconscienteg
ubi per eos nescientes veritas ipsa locuta est. Sed tu dicturus Dirás que ellos erraron en este punto y que so deslizaron jp.
es hice eos errasse, et in falsam sententiam incautius ceci- A e ndo o nosotros ren leas
disse. Nos autem dicimus hoc cos verum dixisse. et hoc per mos que dijeron verdad, y lo probamos fácilmente com;,
E A 205 verum dixise h r mismo caso. Supongamos que vuestros obispos, elegidos pg,
teipsum facillime probamus. Si enim episcopi vestri electi todo el partido de Donato para defender la causa de todos.
ab universa parte Donati, quí causam omnium sustinerent, de modo que todos tuviesen por bueno y grato lo que ellos dE
et si quid egissent gratum et acceptum eaeteri haberent, cieron, hayan dicho algo con temeridad y falsedad, y qua
tamon in eo quod ¡llos temere et non recte dixisse arbitraris, por eso no quieres que sienten prejuicio contra ti. En 202
non vis ut tibi praciudicent; verum ergo dixerunt, quia “nec caso dijeron la verdad, pues “ni una causa prejuzga a ot
causa Causae, ec persona personae praciudicat”. Et ibi ni una persona a otra”. Debes reconocerlo: si no quieres ne
debes agnoscere, quia si persona tot episeoporum tuorum la persona de tantos obispos tuyos representados nor esgg
in jllis sentem constitutorum non vis ut praciudicet personae siete siente prejuicio contra la persona del presbítero pos
Donati Mutugennensis presbyteri, quanto minus non debet nato de Mutugenna, ¿cuánto menos la persona de Cecilia.
no A no, aunque en ella se hubiese deseubierto algún enmen, dos
praciudicare pi A q: illo Ñ
H 2 a: berá sentar prejuicio contra la universal unidad de Cristo,
o as oaaa la cual no se encierra en la pequeña ciudad de Mutugenya"
villa Mutugenna coneluditur, sed toto terrarum orbe diffun- “ino que se difunde por el orbe terráqueo? Sem;
ao 8. Cumplimos tu voluntad. Tratamos contigo, como;;
8. Sed ecce facimus quod voluisti; sie tecura agimus tas obispos no hubiesen dicho que “una causa nO prejuzon
ae si non dixerint vestri, Nec causa causae, nec persona per- a otra, mi uma persona a otra”. Averigua tú lo que ellos $e
sonae praciudicat. Tu inveni quid ¡Il dicere debuerint, cum bieron decir cuendo se hallaron con la objeción de la caya,
eis obiecta esset causa et persona Primiani. qui damnatores y persona de Primiano: él con sus colegas condenó a Joy
suos et damnavit cum caeteris, et damnatos ac detestatos in que le habían condenado, y, después de condenarlos y detpg
suos rursus honores suseepit, et baptismum quem mortuj

550 EPISTOLA 173, O
dederant (quia de ipsis in illa praeclara sententia dictum o
erat quod “mortuorum funeribus plena sint littora”) *, agnos- e o a
e And ue los cadaveres de los muertos”. Y, su emburgo, Primiano
Pe rei ratico pá edeits En Pe prenrió reconocer y aceptar el bautismo que habian dado a
t, totumg ao usos muertos, antes que anularlo y borrario; pero al mismo
Qui baptizatur a mortuo, quid ei prodest lavacrum eius? uempo añulo esa sentencia que Vosotros, 1 nterpretandola
Si ergo non dicerent, “Nec causa causae, nec persona per- 1nal, solé 1s repetir: “S1 uno es pautizado por un 1 nuerto, ¿de
sonae praciudicat”, rei tenerentur in causa Primiani; cum que le aprovecha su lavatorio?” Supongamos que vuestros
autem hoc dixerunt, immunem fecerunt Beclesiam catholiubispos uo hubiesen contestado que * una causa no preJuzga
cam, sicut nos asserebamus, a causa Caeciliani. 4 Otra n una persona a Otra”. Entonces hubiesen sigo Ue 9. Bed cactera lego, enctera discute. Vide utrum ln elarados rcos ca la causa de Primiano. Pero, al decxr eso,
ipsum Caccilianum, de cuius persona praciudicare conabandeciaraban inocente a la Iglesia católica en la causa de Cetur Ecclesiac, aliquid mali probare potuerint. Vide utrum rn a 2 a ea
non potius etiam pro illo multa egerint, et pluribus leetio- a De edo Tr dd pueda peje Se
4 E e, uerías
A mode a edarede o pre sentar prejuicio contra la Iglesia. Mira si no han declarado
eius bonam omnino firmaverint. Lege ista, vel legantur tibi más bien hartas cosas a su 1 avor, y si no es verdad que con
Considera omnia, retracta diligenter, et elige quid sequaris: usas lecturas que han presentado y recitado no han contirutrum nobiseum in Christi pace. in Heclesiae catholicae mado totalmente la causa buena «de Cecihano. Leelo o dejá
unitate, in fraterna charitate gaudere; an pro nefaria disque te lo lean. Considéralo todo, repásalo con diligencia, y
sensione, pro Donati parte, pro sacrilega divisione. imporenge lo que has de seguir: o gozar con nosotros en la paz
tunitatem nostrae circa te dilectionis diutius sustinere, de Cristo, en la umaaa de la iglesia catolica, en la canaad
10. Attendis enim et sacpe repetis. sicut audio, auod iraterna, o soportar por más tiempo las importunidades de
in Evangelio serintum est recessisse a Domino septunginta huestro amor hacia ta, y todo por tu crimina; disensión, por
discipulos, et arbitrio suae malac atque impiae discessionis A A
fuisse permissos, cacterisque duodecim qui remanscrant, E do a pr [yaa rn Ra
fuisse responsum, NumQquid et vos vultis ire? Y Et non pl que está escrito en el Evangelio. Se apartaron del SeA nor setenta discípulos y se les dejó al arbitrio de su mala e
da E ls a 0 a rea ad a a impía parda; a los otros doce que quedaron les repico
labat, nondumque ea Y: p! prop. a el Señor; ¿Acaso queréis iros también vosotros? Pero no
adorabunt cum omnes reges terrae; omnes gentes servient te fijas que entonces comenzaba la Iglesia a germinar con
illa: quod utique quanto magis impletur, tanto maiore brotes recientes: todavía no se había cumplido la profecía
utitur Ecclesia potestate, ut non solum invitet, sed etiam que dice: Le udoraran todos los reyes de la tierra; touus
cogat ad bonum. Hoe time Dominus significare volebat. qui vas gentes le servirán, Cuanto más se va cumpliendo eso,
quamvis haberet magnam potestatem, prius tamen elegit tanta mayor autoridad utilza la Iglesia, no sólo para inccommendare humilitatem. Hoe et in ¡lla convivii similitudine tar, sino también para obligar al bien. Eso quería significar
satis evidenter ostendit, ubi misit ad invitatos, et venire entonces el Señor, Aunque su poder era grande, prefería renotuerut, st oñt servo: Ei in plateas et vicos civitatis, et comendar antes la humildad. Con harta evidencia lo depauperes, et debiles, et caecos, et laudos introduc huc. Et mostró en la parábola del banquete. Llama a los invitados,
ait servus domino, Pactum est ut imperasti, el adhue locus Elegida rat O Y peri dice al siervo: eta a
est. Et ait dominus servo, Ei in vias et sepes, et comnelle o y calles de la ciudad y tráeme acá a los pobres,
e, cd débiles, ciegos y cojos. Y dijo el siervo a su señor: “Hointrare, ut impleatur domus mea *, Vide nune quemadmo- á A e
pan. cho está lo que mandaste, y todavía sobra lugar”. Y el sedum de his qui prius vonerunt, dictum est, Introduc bue; a eros A
on dictum est, compelle; ita significata sunt Ecclesiae priñor dijo a su siervo: “Sal a los caminos y setos y obliga a
a » pelle: ita sig ae todos u entrar, para que se llene mi casa”. Fíjate que di
Tn Pagaitano concilio, MP5. 71, 12. los primeros que llegaron se dice: Tráelos acá, y no dice:
» poc E 30 Te 14, 21-24- Obligalos a entrar. De este modo presenta los principios de
o. 6, 65, la Iglesia, que iría creciendo hasta tener fuerzas para obli-

A Aa.
A

mordía ad hoc erescentis, ut essent vires etiam compellendi. E

Proinde, quia oportebat eius iam viribus et magnitudine gar. Convenía, pues, ae al robustecer sus fuerzas y eretiroborata ctiam compelli homines ad convivium salutis aetermiento, obligase á los hombres a entrar en el convite de la

nae, posteaquam dictum est, Factum est quod iussisti, et salud eterna, Por eso, después de decir: Hecho está lo que
adhuc est locus; Ei, inquit, in vias et sepes, et compelle mandaste y todavía sobra lugar, añade: Sal a los caminos
intrarc. Quapropter si ambularetis quieti extra hoc convi- 1 setos, y oblígalos a entrar. Por lo tanto, si caminaseis
vium salutis acternae et sanctae unitatis Ecclesiae, tanquam quietos fuera de este convite de la salud eterna y de la san 1n viis vos inveniremus; nune vero quia per multa mala et ta unidad de la Iglesia, sería como si os enconirásemos en
saeva quae in nostros committitis, tanquam spinis et aspelos caminos, Pero comotéis contra los nuestros muchos críritate pleni estis, vos tanquara in sepibus invenimus, et inmenes y erueldades, y es como si estuvieseis llenos de espitrare compellimus. Qui compellitur, quo non vult cogitur; sed nas y asperezas; por eso es también como si os encontrásecum intraverit, jam volens pascitur, Cohibe itaque tam inimos en los setos y os obligásemos a entrar. El que es
quum et impacatum animum, ut in vera Ecclesia Christi compelido, se ve forzado a ir donde no quiere; después de
invenias salutare convivium. entrar, es apacentado a su gusto. Reprime, pues, ese ánimo

tuyo tan inicuo y rebelde, para que halles en la verdadera

Iglesia de Cristo el convite de la salud.

EPISTOLA 174
CARTA 174
AD AURELIUM
A AURELIO (AÑO 416)

Domine beatissimo, et sincerissima charitate venerando, o e
saneto fratri et consacerdoti papac Aurelio, Augustinus, Al papa Aurelio, señor beatísimo, venerando con sinceríin Domino salutem. sima caridad, santo hermano y consacerdote, Agustín,

Trinitato, quae Deus summus et verus est, libros o
De Trinitate, IS lEEEAa

iuvonis inchoavi, senex edidi. Omiseram quippe hoc opus, rt de da Trinidad. eta ld a

posteaquarm comperi praereptos mihi esse sive subreptos e li a e a

antequam eos absolverem, et retractatos, ut mea dispositio e peu a ra, E si e besos

Fuerat, expolirem. Non enim singillatim, sed omnes simul y Iimeuiistraido los libros antes de terminarios, corregirlos

edere ca ratione decreveram, quoniam praecedentibus conse- Publarlos, como era mi propósito. Me había determinado a

guentes inquisitione proficiente nectuntur. Cum ergo per cos van el los juntos y no separados; y E a

homines (quia priusquam vellem, ad quosdam illorum perve- vo. Al azados a los precedentes dentro de E pda abodos a

nire potuerunt) dispositio mea nequivisset impleri, interlas Ines antes de que yo quisiera, CREA rai

ruptam dictationem reliqueram, cogitans hoe ipsum in aliintommanos, y así mi plan quedó sin cumplimiento, Por so

quibus meis scriptis conqueri, ut scirent, qui possent, non ost quapí el dictado, pensando distri wir, la a

a me fuisse eosdem libros editos, sed ablatos priusquam mihi maple el otros de mis eseritos, para que los que pudiosen

editione mea digni viderentur. Verum multorum fratrum los Pret que no había dictado yo tales libros, E E de

vehementissima postulatione, et maxime tua iussione comnos de lan substraído antes de que a mí me pare: Aa
pulsus, opus tam laboriosum, adiuvante Domino terminare con amp rublicación. Pero muchos hermanos me suplicaro!
curavi; eosque emendatos non ut volui, sed ut potui, ne ab “lato o Y tú principalmente me compeliste Ba ra

¡illis quí subropti iam in manus hominum exierant, plurimum. cima a opal por qué, con la ayuda de Dios, me exidé de 5,

discreparent, Venerationi tuae per filium nostrum condiaco- Auisioy ora tan laboriosa. Corregidos están, o Ef do.

hum charissimum misi, et cuicumque audiendos, describen- Masia O según he podido, para que no 0 Py cotron le los ejemplares que me fueron substraiG, o.
hijo Por ahí, Ahora los remití a tu veneración Y que los

ñ YY condiácono carísimo, permitiendo a to

s
Á INOCENCIO 555
554 FPISTOLA 175 AO CC
O A a vigan, copien y lean. Si yo hubiese podido realizar mi plan,
potnisset, essent profecto, etsi easdem sententias habentes. elaros y sencillos en cuanto lo hubiesen permitido mi capamulto tamen enodatiores atque planiores, quantum rerum cidad y la diñcultad de la materia. Hay sigunos que tienón

tantarvm explicandarum diffieultas et facultas nostra pate- A e E

O o A, y el décimo sin una buena parte final. Cuando esta edición

o llegue a sus manos, lo corregirán todo, si pueden y quieren.

parte non parva: sed si eis haec editio potuerit innotescere, Te pido que mandes poner esta carta a la cabeza de los liz

omnia si voluerint et valuerint, emendabunt, Peto sane ut bros, sungue ea ¿ndenendiento de ellos

hane evistolam, seorsum quidem_ sed temen ad caput eorum- E

dem librorum iubeas anteponi. Vale. Ora pro me

: CART
EPISTOLA 175: e LL
Ap INNOCENTIUM AL Para INOCENCIO (AÑO 416)

Domino beatissimo et honorandissimo, santo fratri Innocen- Aurelio, Numbdio, Rusticano, Fidenciano, Bvagrio, Antonio,
tio, Aurelius. Numidius, Rusticianus, Fidentianus, Eva- Palatino, Adeodato, Vicento, Publigno, Teasio, Tato,
erius, Antonius, Palatinus, Adeodatus. Vincentius, Pu- Pannonio, Vitor, Restituto, Amprñio, Ambivio, Félix,
blianus, Theasius, Tutus, Pannonius, Victor, Restitutus, Donaciano, Adeodato, Octavio, Serotno, Mayorino,.PosRusticus, Fortunatianus, alius Restitutus, Ampelius, *umiano, Crispulo, Vístor, otro Víctor, Leucio, Mariano,
Ambivius. Felix, Donafianus, Adeodatus, Octavins, Se- Fructuoso, Faustiniano, Quotvultdeo, Cardorio, Máximo,
rotinus Maiorinus, Posthumianus, Crispulus. Victor, Megasio, Rústico, Rufiniano, Próculo, Severo, Tomás,
alius Victor, Leucius, Marianus. Fruetuosus. Faustinia- Jenaro, Octaviano, Pretextato, Sixto, Quotltdeo, Pennus, Quodvultdeus. Candorius, Maximus, Megasius, Rustadio, Quotvultdeo, Cipriano, Servilio, Pelagiano, Marticus, Rufinianus, Proculus, Severus, Thomas. Januarius, celo, Venancio, Dídino, Saturnino, Bizaeeno, Germán,
Octavianus, Praetextatus, Sixtus, Quodvultdeus, Pen- Germaniano, Invenció, Mayorino, Invencio, Cámiido, Cithadios, Quodvultdeus, Cvprianus. Servilius, Pelagianus, priano, Emiliano, Robano, Afridano, Marcolino y los
Marcellus, Venantius, Didymus, Saturninus, Bizacenus, demás que asistierón al voncilio dy la iglesia cartagnesa,
Germanus. Germanianus, Inventius, Maiorinus. Inven- a Inocencio, seño? bestáimo y Jonorabilísimo y santo
tius, Candidus. Cyprianus, Aemilianus, Romanus, Afrihermano. Í /
canus, Marcellinus, et caeteri qui in concilio ecclesiae É a
Carthaginensis adfuimus. 1. Según costumbre, nos "unidos solemnemente en la

.:. iglesia cartaginesa para celelrar ua sínodo al que nos con-

1. Cum ex more ad Carthaginensem ecelesiam solemnivocaron por diversas causa Niestro compresbitpro Orosio
ter venissemus, atque ex diversis causis congregata ex nobis nos entregó cartas de nuestys Santos hermanos y consacersynodus haberctur, compresbyter noster Orosius nobis littedotes Heros y Lázaro y dedimos agregarlas o ésta. Una
ras sanctorum fratrum et consacerdotum nostrorum dedit vez leidas, denunciamos a Plagio y Celestio como autores

Herotis et Lazari, quarum formam his constituimus esse sub= detúa: “notorio crimen y dun error que todos hemos de

o o o anatematizar. Con ese mofO, quisimos que se mencionase
Tui nefarii prorsus, et ab omnibus nobis anathemanéi at a
en is advertimus. Unde factum est ut recensendum pete. que ne cr n go
A da. Se leyó to, como tu santidad podrá ver en
remtama ante ferme quinquennium super Celestii nomine bre de Celestio. Se leyó to; u santidad pa k
hic al o las cartes adjuntas, aung Ya era notoria la sentencia en
pd. Carthaginem fuerit agitatum. ato, sicut la que e ste parecíga en aquel tiempo separada de
aj Advertere poterit Sanctitas tua, quamvis et judi- a a ale: >TMpo Sep:
catio Matta constaret, qua ¡llo tempora episcopali iudicio /

y

556 APISIOLA 175 ABE a A INOCENLIO 557
uxcisum hoc tantum vulnus ab Ecclesia videretur: nihalo- la Iglesia ante ei tribunal de los obispos. Creímos, sin emminus tamen 1d communi deliberatione censuimus, huiusmodi bargo, por común acuerdo, que convenía anatematizar a
persuasionis auctores, quamvis et ad presbyterium idem Celos autores de esa doctrina, si ellos mismos no la anatemalestius postea pervenisse dicatur, nisi haec apertissime anatizaban, si bien se dice que Celestio ha sido elevado más
themaverint, 1 psos anathemari oportere, ut si ipsorum non tarde a la dignidad sacerdotal. Si no se conseguía la salud
potuerit, saltem eorum qui ab eis decepti sunt vel decipi de ellos, por lo menos se procuraría la de los que fueron
possunt, cognita sententia quae in eos lata est, sanitas nro" o pueden ser engañados, una vez conocida la sentencia proeuretur. nunciada contra ellos.

2. Hoc itaque gestum, domine frater, sanetae Charitata 2. Realizado esto, señor y hermano, decidimos ponerlo
tuae intimandum duximus, ut statutis nostrae mediocritatys en conocimiento de tu santa caridad, para que a lo estaetiam apostolicae Sedis adhibeatur auctoritas, pro tueada blecido por nuestra mediocridad se añada la autoridad de
salute multorum, et quorumdam perversitate etiam Cork la Sede Apostólica. Hemos de proteger la salud de muchos
genda. Id enim agunt isti damnabihbus disputatiop:04S Suis, —. y aun corregir la perversidad de algunos. Lo que estos heut non defendendo, sed potius in superbiam sa-fllegam exrejes intentan con sus dañinas disposiciones, no es defentollendo hbcrum arbitrium, nullum relinquape locum gratiae der, sino exagerar con soberbia sacrílega la libertad. No
Dei, qua christiani sumus, qua et ipsum nostrae voluntatis dejan lugar alguno a la gracia de Dios, por la que somos
arbitrium vere fit liberum, dum a carnalium coleupiscencristianos, por la que se hace verdaderamente libre el albetiarum dominatione liberatur, dicente Womino, Sj vos filius drío de nuestra voluntad, pues se libra de la dominación
liberaverit, tune vere liberi eris*; quod auxilium fides de las coneupiscencias carnales. Y así dice el Señor: Si el
impetrat, quae est in Christo 1esu Domino nostró. Isti autem Hijo os libertare, entonces seréis verdaderamente libres. Ese
asserunt, sicut a fratribus qui etiam eorum liBros legerunt, auxilio lo impetra la fe en Cristo Jesús, Señor nuestro.
cogrovimus, in eo Dei seatiam deputandam, duod talem ho- Pero éstos afirman, como nos lo kan hecho saber los herrinis instituit creaviíque naturam, quae ptr propriam Vo: manos que han leído sus libros, que la gracia de Dios conluntatem legem Dei Possit implere, sive Maturaliter in corde siste en que El ercó e instituyó la naturaloza del hombre
conseriptam, sive in litteris datam: eamdem quoque legera de modo que por su propia voluntad pueda cumplir la ley
ad gratiam Del pertinere, quod illam Deus in adiutoium divina, ya la escrita por la naturaleza en el corazón, ya la
hominibus dedit*. promulgada por escrito; y que esa ley pertenece también

3. Illam Vero gratiam qua, ut dictum est, christiani a la gracia de Dios, pues Dios se la dió a los hombres para
sumus, cuiss Apostolus praedicator fst, dicens, Cundelector ayudarles.
enim legi Dei secundum interiorem/hominem: video autem 3. Pero se niegan a reconocer aquella gracia por la
aliam lerem in membris meis repugiantem legi mentis meae, que, como dijimos, somos cristianos, cuyo pregonero se
et captvitatem me sub lege pecfiti, quee est in membris constituye el Apóstol diciendo: Me deleito en la ley de Dios
meis. Miscr ego homo, quis me Aberabit de corpore mortis según el hombre interior; pero weo en mis miembros otra
huius? Gratia Dei per lesum Cifistuma Dominum nostrum s, ley que contradice a la ley de mi mente y que me cautiva
noluat omnino cognosede; sed 4ec apelte quidem oppugnare bajo la ley del pecado que hay en mis miembros. ¡Hombre
audent: sed quid aliud agunt, «um homihibus animalibus non infeliz yo! ¿Quién me librará del cuerpo de esta muerte?
percipientibus quae e Bpiftus Dei* persuadere non crs- La gracia de Dios por Jesucristo nuestro Señor. Tampoco
sant, ad operandam perlidendimque iustitiam et Dei manosan combatirla abiertamente. Pero ¿qué.otra wosa hacen
data” complenda solam sibi hulanam suffieero posse natucuando no cesan de persuadir a los hombres Bpiyigs, reram? non attendentes quod Scbtum est, Spiritus adiuvat fractarios a las cosas dol Espíritu de Dios, Yue % patttainfirmitatem nostram 3; et, NO volentis, neque currentis, leza humana por sí sola basta para obrar y coetimar"da
sed miserentis est Dei; et, il unum corpus sumus in justicia y para cumplir los mandamientos divinibS? a
Christo, singuli autem alter altehs membra; habentes dona paran en lo que está escrito: 81 espíritu ayuda nuestrw dediversa secundum gratiam quae ita est nobis"; et, Gratia bilidad. No del que quiere ni del que corre, sing de Dibs,

Dei sum id quod sum, et gratia us in me vacua non fuit, que tiene misericordia. Un cuerpo somos cn Cristtganiémesti ( bros unos de otros, y tenemos dones diversos según la,
llo. 8, 36. Rom. 8, 26. gracia que se nos ha donado. Por la gracia de Dios soy lo

A 8, 20, sec. 70. ÓN 9, 16, que soy, y su gracia no fué vacía en má, sing que trabajé

1 Boga: 7, amas. eL 6. más que todos ellos; pero no yo, sino la gracia de Dios

558 EPISIOLA 175 A INOCENCIO. 559
sed abundantius omnibus illis laboravi; non ego autem, sed conmigo. Gracias a Dios, que nos dió la victoria nor Jesugratia Dei mecum; et, Gratias Deo, qui dedit nobis victoriam cristo Nuestro Señor. No porque seamos capaces de pensar
per Domirtum nostrum lesum Christum 5; et, Non quia idoalgo como de propia cosecha, sino que nuestra suficiencia
nei sumus cogitare aliguid quasi ex nobismetipsis; sed sufviene de Dios. Llevamos ese tesoro en vasos de barro para
ficientia nostra ex Deo est; et Habemus thesaurum istum que la eminencia de la virtud sea de Dios y no nuestra. Hav
in vasis fictilidus, ut eminentia virtutis sit Dei, et non ex otros innumerables textos; un libro entero no bastaría si
nobis *0; et innumerabilia talia, quae de Seripturis omnibus quisiéramos espigarlos por toda la Escritura. Miedo tenosi colligere velimus, tempus non sufficit. Et veremur ne apud mos de parecer inoportunos al citarte esos textos a ti, que
te ista ipsa commemorando, quae maiore gratia de Sede desde la Sede Apostólica predicas con mayor gracia. Lo haapostolica praedicas, inconvementer facere videamur: sed cemos porque, cuanto más débiles somos, con mayor freideo facimus, quia eo quo infirmiores sumus, quaquaversum cuencia nos instigan y con mayor audacia nos combaten esos
quisque nostrum verbo Dei praedicando putatur attentior, enemigos, creyendo que cada uno de nosotros tiene ya haseebrius eos patimur in nos et audacius insurgentes. tante con atender a predicar la palabra de Dios.

4. Si ergo Pelagius episcopalibus Gestis quae in Oriente 4. Por eso, si es verdad que tu veneración ha ercído jusconfecta dieuntur, etiam tuae Venerationi uste visus Zuerit tamente absuelto a Pelagio en las actas episconales ame se
absolutus; error tamen ipse et impietas, quae iam multos dicen levantadas en Oriente, el error mismo y la impiedad,
assertoros habet, per diversa dispersos, etiam auctoritate que tiene ya muchos defensores esparcidos por doquier,
apostolicae Sedis anathemanda est. Consideret enim Sanctitas deben ser anatematizados también por la autoridad de la
tua, et pastoralibus nobis compatiatur visceribus, quam sit Sede Apostólica. Compadézcanos tu santidad con entrañas
pestiferum et exitiale ovibus Christi, quod istorum sacrilegas pastorales y considere cuán pestífero y ruinoso va a ser lo
disputationes necesario consequitur, ut nee orare debcamus Que se sigue necesariamente de las disputas sacrílegas de
ne intremus in tentationem, quod Dominus et discipulos ellos; ya no deberemos orar para no caer en la tentación,
monuit **, et posuit in oratione quam docuit *; aut ne deficiat conseio que el Señor dió a sus discípulos y recogió en la
fides nostra, quod pro apostolo Petro se rogasse ipse tesoración dominical, o para que no desfallezca nuestra fe. cosa
tatus est 1, S1 enim haec possibilitate naturae, et arbitrio ue el mismo Cristo dice haber hecho por el apóstol Pedro.
voluntatis in potestate sunt constítuta; quis non ea videat a Porque, si todo eso pende de los poderes de la naturaleza y
Domino inaniter peti, et fallaciter orari, cum orando pos- de la voluntad libre, ¿quién no verá que en vano las pedimos
cuntur quae naturae nostrae iam ita conditae sufficientibus al Señor y que oramos falazmente, pues al orar nedimos
viribus obtinentur? nec debuisse dicere Dominum lesum, lo que podemos obtener con las fuerzas suficientes de nuesVigilate et orate; sed tantummodo, Vigilate, ne intretis in tra naturaleza, creada con esa suficiencia? Por lo tanto, el
tentationem? nec beatissimo Petro primo Apostolorum, Ro- Señor Jesús no debió decir; Vigilad y orad para no caer en
gavi pro te, sed, moneo te, vel impero ac praecipio ne defi- la tentación, sino “Vigilad para no caer en la tentación”
ciat fides tua? o Ni debió decir al beatísimo Pedro, primero de los apostó-

5. Contradicitur etiam istorum contentione benedictroles: He rogado por ti, sino “Te aconsejo, te encargo y ordeno
nibus nostris, ut incassum super populum dicere videarmur que no desfallezca tu fo”.
quidquid eis a Domino precamur, ut recte ac pie vivendo ¡lli oa hcrojes don al aleooa pon aa
placeant; vel illa quae pro fidelibus precatur Apostolus, didicción con nuestras bendiciones. En vano haríamos invo- — -
sens: Plecto genua mea ad Patrem Domini nostri Jesu Christi, caciones sobre el pueblo, pidiendo a Dios que le sea agraex quo omnis paternitas án caelis et in terra nominatur, ut dable con su recta y piadosa vida. Van sería la oración del
det vobis secundum divitias glorias suse virtute corroborari Apósto] cuando dice: Doblo mis rodillas ante el Padre de
a De o Nuestro Señor Jesucristo, de quien deriva toda paternidad

opulum dicere, Da ¡llis, Domine, virtute corroborari per a: Ñ 4
Root tuu. istorum nobis disputatio contradicit, air. en los cielos y en la tierra, para que, según las riquezas de
1 mans negari liberum arbitrium, si hoc a Deo poscitur quod su gloria, os conceda ser corroborados por su Espíritu. Su 8. pongamos que queremos, al bendecir, hacer una invocación
> a e. sobre el pueblo, diciendo: “Concédeles, Señor, ser corroMedon ad a A rados por tu Espíritu”. Estos, con su disputa, nos salaráa /
1902 Cor, 4, 7. “ Eph. 3, 14-16. al paso, afirmando que se niega la libertad cuando se pide $ /
"ME 26, dx Dios lo que depende de nuestra potestad, “Si queremos ser /

560 EPISTOLA 176 PARES A INOCENCIO 561
in nostra est potestate: Virtute enim corroborari si volumus, corroborados en la virtud, dicen ellos, podemos serlo com
inguiunt, possumus ea possibilitate naturae, quam nunc non aquella posibilidad natural que no recibimos ahora, sino que
accipimus, sed cum crearemur accepimus. e E o od A o
6. Parvulos etiam propter selutem quae per Salvatorem gan, acomás, que debamos bautizar a los niños
Christum datur, baptizandos negant, ae sic eos mortifera a oo
ista doctrina in acternum necant, promittentes etiamsi non A o e
baptizentur, habituros vitam acternam. nec pertinere ad eos ral peman la vida eterna aunque no se bauticen, ase»
de quibus Dominus ait, Venit enim Filius hominis quaerere a o TA
et salvare quod perierat 15; quia isti, inquiunt, non perierant, Hed lel hombre a salvar lo que había perecido, Porque,
nec est quod in eis salvetur, vel tanto pretio redimatur: quia según esos, herejes, los niños no han perecido, ni tienen
nihil est in cis vitiatum, nihil tenetur sud diaboli potestate nada que salvar o redimir con tan alto precio; nada hay vio o ti cindo en ellos, nada hay cautivo bajo la potestad del diablo,
sionem legitur peccatorum*. Quanguam per baptismum yo se derramó por ellos aquella sangre que se lee derraChristi etiam porvulorum fieri redemptionem, in libelo suo tada en vemisión de los pecados. Verdad es que Celestio.
Celestius in Carthaginensi ecelesia iam confessus est; sed en la pea de Cartago, confesó en su libelo que la redenmulti qui eorum perhibentur esse vel fuisse discipuli, haee aaoa ino
mala quibus fundamenta christianae fidei conantur evertere, o o
quacumque possunt, affirmare non cessant. Unde etiamsi de Celestio y Pelagio no cesan de afirmar dichas iniquidades,
Polagius Colestiusque corrceti sunt, vel se ista munquam o o
sonsisse dieunt, et quaceumque seripta contra eos prolata éle Ja fe cristiana. Por lo tanto, amiquo Poleglo y Colestio
fuerínt sua esse negant, nec est quemadmodum de mendacio an orresIdo o elren que nunca penesron teles coñas:
convineantur: generaliter tamen quicumque dogmatizat et e o On ron quese Den acucido
affirmat bumanam sibi ad vitenda peceata, ct Dei mandata contra ellos y no hubiera medio de convencerlos de su menfacionda sufficere posse naturam, et eo modo gratias Dei, Ae Eenerel todo (ele Cosmatlce y abre, quee nata
quae sanctorum evidentius orationibus declaratur, adversa: raleza humana puedo bastarse a sí misma para ovitar los
ius invenitur; et quieumque negat parvulos per Baptismum pocados y cumplir los divinos mandamientos, es rnemigo de
Christi a perditione liberari, et salutem percipere sempi- Pa Hd que con tanta evidencia se patentiza en las
ternam, anathema sit. Quaceumque autem alía cis obliciun- o o to ed 0 el ape ice que. loa aimoa
tur, non dubitamus Venerationem tuam, cum Gesta episeo- wo libran de la perdición y reciben la salud sempiterna por
palía perspexerit, quae in Oriente in eadem causa confecta vl bautismo de Cristo, sea anatema, No dudamos que tu vencdicuntar, id iudicaturara unde omnes ín Dei misericordia tución dará su veredieto sobre los otros puntos reprochados
gandeamas. Ora pro nobis, domine beatissime Papa “uardlo vea las actas episcopales que se dicen confeccionadas
r «n Oriente con tal motivo. Y todos nos regocijaremos en la
misericordia de Dios. Reza por nosotros, papa y señor bealísimo.
EPISTOLA 176
Ap INNOCENTIUM CARTA 176
Domino beatissimo meritoque venerabili, et in Christo hono- A InocENCIO (aÑo 416)
rando Papae Innocentio, Silvanus, Valentinus, Aurclius,
Donatus, Restitutus, Lucianus, Alypius, Augustinus, Silvano, Valentín, Aurelio, Donato, Restituto, Luciano, AliPlacentius, Severus, Fortunatus, Possidius, Novatus, pio, Agustín, Placencio, Severo, Fortunato, Posidio, NoSecundus, Maurentius, Leo, Faustinianus, Cresconius, vato, Segundo, Maurencio, León, Faustino, Cresconio,
Maleus, Littorius, Fortunatus, Donatus. Ponticanus, Sa- Maleo, Llitorio, Fortunato, Donato, Ponticano, Saturturninus, Christonius, Honorius, Lucius, Adeodatus, nino, Creistonio, Honorio, Lucio, Adeodato, Prosesso,
o Mt 26, 8 Cresconio, Segundo, Félix, Asiático, Rifinino, Faustino,

562, FPISTOLA 176 A INOCENCIO 563
A A A

Processus. Cresconius, Secundus, Felix. Asíaticos, Rufi- Serve, Terenc 1o, Cresconio, Esperancio, Cuadrato, Lunianus, Faustinus, Servus, Terentius, Cresconíus, Specilo, Savino, Faustino, Cresconio, Víctor, Venancio, Porantus, Onadratos. Lucillus, Sabinus. Faustinus. Cressidonio, Antonino, Inocencio, Prosidio, Crescencio, Félix,
ceonius. Victor, Gignantins, Possidonius. Antoninus, Antonio, Víctor, Honorato, Donato, Pedro, Presidio,

Imnocentins, Praesidius, Crescentius. Felix. Antonius, Creseomo, Lampodio y Delfin, del concilio Milevitano,

Victor. Honoratus, Donatus, Petrus, Praesidivs Cresco: a Inocencio, señor bcatísimo, justamente venerable y

nius Lamnadins, Delphinus, ex concilio Milevitano. jn papa honorable en Cristo, salud en el Señor.

Domino salutem. i 1. El Señor, por un don espocialísimo de su gracia, te

1. Quia te Dominus gratiae suae praecipuo munere in colocó en la Sede Apostóhca. En nuestros tiempos te hizo
Sede apostolica collocavit, talemque nostris termporibus pragtal, que seríamos culpables de negligencia si callásemos ante
stitit, ut nobis potius ad culpam negligentiae valeat, si apud tu veneración asuntos que debemos sugerir por el bien ae
tuam Venerationem, quae pro Ecclesia suggerenda sunt, ta- la Iglesia. Por eso estamos muy lejos de pensar que puedas
cuerimus, quam ea tu possis vel fastidiose vel negligenten oírnos con fastidio o pereza. Te suplicamos que te dignes
accinere; magnis periculis infirmorura membrorum Christi emplear tu diligencia pastoral en este gran riesgo que copastoralem diligentiam, quaesumus, adhibere dieneris. rren los miembros débiles de Cristo.

2. Nova auippe haeresis et nimium perniciosa tentat 2. Se pretende suscitar una nueva y harto perniciosa
assurgere inimicorum gratiae Christi _qui nobis etiam domiherejía: la de los enemigos de la gracia de Cristo, que con
nicam orationem impiis disputationibus conantur anferre. sus impías discusiones tratan hasta de borrar la oración
Cum enim Dominus docuerit ut dicamus, Dimite nobis dedominical. El Señor nos enseñó a docir: Perdónanos nues.
bita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris: ¿sh tras deudas así como nosotros perdonamos a nuestros deudieunt posse hominem in hac vita. pracceptis Dei cognitis, dores. Y ellos afirman que en esta vida puede el hombre,
ad tantam perfectionem iustitiae sine adiutorio gratise Sal una vez conocidos los mandamientos de Dios, sin la ayuda
vatoris per solum liberum voluntatis arbitrium vervenire, ut de la gracia de Dios y por la sola libre voluntad, llegar a
ei non sitiam necessarium dicere, Dimitte nobis debita nostro. una tal perfección de justicia, que ya no les sea necesario
Tllud vero auod sequitur, Ne nos inferas in tentationem?, decir Perdónanos nuestras deudas. Las palabras que siguen,
non ita intelligendum, tanquam divinum adiutorium poseere a saber: No mos dejes cacr en la tentación, no han de endebeamus ne in peccatum tentati decidamus: sed hoe in tenderse, según ellos, como si debiéramos pedir la gracia
nostra esse positum potestate, et ad hoe implendum solam divina para no caer en la culpa cuando somos tentados,
sufficere voluntatem hominis: tanquam frustra Apostolus sino que eso depende de nuestra potestad: para cumplirlo
dixerit, Non volentia negue currentis. sed miserentis est basta la sola libertad humana. Como si el Apóstol hubiese
Dei; et, Fidelis Deus, qui non permittet vos tentari super dicho en vano: No del que quiere ni del que corre, sino de
id quod potestis; sed faciet cum tentatione etiam exitum. ut Dios, que tiene misericordia, Fiel es Dios, que no permitirá
mossitis sustinere?. Frustra etiam Dominus dixerit apostolo que seáis tentados más de lo que podáis resistir, sino que
Petro, Rogavi pro te, ne deficiot fides tua *; et omnibus suis. con la tentación os dará el éxito para que podáis resistir,
Vigilate, et orate, ne intretis in tentationem *: si hoe totum En vano igualmente habría dicho el Señor al Apóstol: Roest potestatis humanae. Pueros quoque parvulos. etsi nullis gué por ti para que no desfallezca tu fe; ya sus discípulos
innoventur ehristianae gratiae Sacramentis. habituros vitam todos: Vigilad y orad para que no caigáis en la tentación.
aeternam. nequam praesumptione contendunt, evacuantes o esto pende, según ellos, de la voluntad del hombre.
quod dicit Apostolus, Per unum hominem weccatum intravit Predicador verd emilia! Cid ia e
in mundum, et per peccatum mors, et ita in omnes homines le poseer la vida cterna, aunque no se les regenere con
mertransiit. in quo omnes peccaverunt 8; et alio loco, Sicut sacramento alguno de la gracia cristiana. Así amulan lo
in Adam omnes moriuntur, sic et in Christo omnes vivifique dice el Apóstol: Por un hombre entró en el mundo el
cabuntur”. pecado y por el pecado la muerte, y así pasó a todos los

3. Utergo alia omittamus quae contra sanctas Seriptuhombres, en quien todos pecaron, Y en otro lugar dice:
ras plurima disserunt; haee interim duo, quibus omnino a Adán todos mueren, así en Cristo todos serán vi-

a vificados.
, qu $ mos. Le ee A “1 Cor 15, 22. 3. Omitamos otras muchas cosas que alegan contra las
a A a divinas Escrituras, y citemos aquí dos puntos, con los que

A, —AnOceÑcIO 565
totum quod christiani sumus nituntur evertere, quae fidelia se empeñaaen destruir toda nuestra fe eristiana, porque son
eorda sustineant, non esse rogandum Deum ut contra pec- el «puYyo de los corazones fieles, a saber: que no hay que
cati malum atque ad operandam iustitiam sit noster adiutor, orar a Dios para que El sea nuestro socorro contra el mal
et non opitulari parvulis ad consequendam vitam aeternam del pecado y para obrar la justicia, y que no hay que admichristianae gratiae Sacramentum: hace insinuantes apostonisurar a los niños el sacramento de la gracia eristiana para
lico pectori tuo, non opus habemus multa dicere, et tantam ulcanzar la vida eterna. Al sugerir esto a tu pecho aposimpietatem verbis exaggerare, cum procul dubio te ita pertólico, no necesitamos hablar mucho, exagerando con palamoveant, ut ab eis corrigendis, ne latius serpant, multosque bras tamaña impiedad. Ello de por si extraña en tal forma,
contaminent, vel potius interimant, dum eos sub nomine quo no podrá dispensarte de corregirlos, para que no se desChristi, a gratia Christi penitus alienant, omnino dissimulicen por otras partes y contaminen a muchos, o más bien
lare non possis. los maten, al enajenarlos de la gracia de Cristo bajo el nom 4. Huius autem perniciosissimi erroris auctores esse bre de Cristo.
perhibentur Pelagius et Celestius, quos quidem in Eeclesia 4. Se dice que los autores de este perniciosísimo error
sanari malumus, quam desperata salute ab Ecclesia resecari, son Pelagio y Celestio. Queremos que sean curados dentro
si necessitas nulla compellat. Quorum unus, is est Celestius, de la Iglesia antes que separarlos de ella, desesperando de
etiam ad presbyterium in Asia dicitur pervenisse; de quo su salud, si no nos fuersa a ello la necesidad. Se dice que
ante paucos annos quid gestum fuerit, Sanctitas tua de Caruno de ellos, Celestio, ha llegado en Asia a la dignidad sacerthaginensi Ecclesia melius instruitur. Pelagius vero, sicut a dotal. Tu santidad pedirá mejor información a la Iglesia
quibusdam fratribus nostris missae loquuntur epistolae, carteginesa sobre lo que hace pocos años se discutió con él.
lerosolymis constitutus nonnullos fallere asseritur: verum- Las cartas enviadas por algunos hermanos nuestros cuentan
tamen multo plures, qui elus sensus qiligentius indagare poque Pelagio, establecido en Jerusalén, engaña a algunos.
tuerunt, adversus eum pro gratia Christi et catholicae fidei Añaden que otros, muchos más, que pudieran averiguar con
voritate confligunt; sed praecipue sanctus filius tuus, frater inayor diligenexa 'sus opiniones, luchan contra él en favor
et compresbyter noster Hieronymus. de la gracia de Cristo y de la verdad de la fe católica, en es 5. Sed arbitramur, adiuvante misericordia Domini Dei pecial tu santo hijo, hermano y compresbítero nuestro Jenostri qui te et regere consulentem, et orantem exaudire rónimo. En
dignetur, auctoritati Sanetitatis tuae, de sanctarum Serip- 5. Con ayuda de la misericordia de nuestro Dios, el cual
turarum'auctoritate depromptao, facilius eos qui tam per- se digne guiarte en ol gobierno y escucharte en la oración,
versa et perniciosa sentiunt, esse cessuros, ut de correctione creemos que por la autoridad de tu santidad, derivada de la
potius eorum congratulemur, quam contristemur interitu. «autoridad de las Santas Escrituras, habrán de someterse
Quodlibet autem ipsi eligant, certe vel aliis, quos plurimos más fácilmente esos que sustentan opiniones tan perversas
possunt, si ab cis dissimuletur, suis laqueis implicare, cernit y perniciosas, para que nos regocijemos de su corrección y
Vonerabilitas tua instanter et celeriter providendum, Haec no nos entristezcamos con su ruina, Pero, sea cualquiera su
ad Sanctitatem tuam de concilio Numidiae seripta direximus, elección, ya ve tu venerabilidad que hay que adoptar proimitantes Carthaginensis Ecclesiae et Carthaginensis providencies insistentes y rápidas; por lo menos para que no
vinciae coepiseopos nostros, quos ad Sedem apostolicam, enreden en sus lazos a otros en gran número, si disimulaquam beatus illustras, de hac causa seripsisse comperimus. mos con ellos. Esto participamos por escrito a tu santidad
(Et alia manu:) Memor nostri, in Dei gratia augearis, dodesde el concilio de Numidia, imitando a nuestros colegas
mine beatissime meritoque venerabilis, et in Christo hono- en la Iglesia de Cartago y de la provincia de Cartago, pues
rande sancte Pater. sabemos que han eserito sobre este punto a la Sede Apostólica, que tu beatitud ilustra. (Con otra mano): Acuérdate
¿le nosotros, y Dios te aumente su gracia, señor beatísimo,
justamente honorable y santo Padre.

o A INOCENCIO. 567
EPISTOLA 177 CARTA 177
E A Inocencio (aÑo 416)
Domino beatissim i issii i: AE ñ A E.
a o a saluten. ] mano, salud en el Señor.

a onciliis duobus provincias Carthaginensi atque e A a
Numidiao ad tuam Sanctitatem a non parvo episcoporuln ue 1. Desde los dos concilios de la provincia, cartaginesa
eros era anu contados pra tida y númida, hemos enviado a tu santidad cartas firmadas por
Christi, qui confidunt in virtule sue, et Creator nostro un gran número de obispos contra los enemigos do la gracia
quodammodo dieunt: Tu nos fecisti homines; justos autem eOoo
ipsi nos fecimus. Qui naturam humanam ideo dicunt libenuestro Creador: “Tú nos hiciste hombres, pero nosotros
ram, ne quacrant Liberatorem; ideo salvam, ut superfluum nos hacemos justos”. Dicen que la naturaleza humana es
rudicent Salvatorem. Tantum enim dicunt valentera, ut suis e o
viribus semel in origine suae creationis acceptis, possit per perfluo al Salvador. Afirman que esa naturaleza es tan váliberum arbitrium, nihil ulterius adiuvante ¡llius gratia qui lida, que, una vez en posesión de sus fuerzas en el origen de
ereavit, domare et exstinguere omnes cupiditates, tenta- a
tionesque superare; multique eorum insurgunt adversum Ja gracia de quien la creó, domar y extinguir todas las connos, et dicunt animae nostrae, Non est salus Mii in Deo cupiscencias y superar las tentaciones. Muchos de ellos se
eius*, Familia ergo Christi quae dicit, Quando infirmor, alzan contra nosotros y dicen a nuestra alma: No tiene satune fortis sum* et oui dicit Dominus elus, Salus ¿ua ego lud en su Dios. La familia de Cristo que ora diciendo: Cuansum *, suspenso corde, cum timore et tremore adiutorium do soy más débil, entonces soy fuerte, espera también la
Domini etiam per charitatem tuac Venerationis exspectat. ayuda del Señor por la caridad de tu veneración, con el eo-

2. Audivimus cnim esse in urbe Roma, ubi ¡lle diu razón suspenso, con temor y temblor.

vixit, nonnullos qui diversis causis ei faveant, quidam sci-. 2, Hemos oído que en la ciudad de Roma, donde Pelalicet, quia cis talia persuasisse perhibetur, plures vero, qui gio vivió por largo tiempo, hay algunos que por diversas
eum talia sentire non credunt; praesertim quia in Oriente, causas le favorecen; es decir, algunos que se dejaron perubi degit, Gesta ecclesiastica facta esse jactantur, quibus suadir por él, y muchos que no creen que él opine tal cosa.
putatur esse purgatus: ubi quidem si episcopi eum catho- Especialmente porque se le juzgó sin culpa en el Oriente,
licum pronuntiarunt, non ob aliud factum esse credendum donde ahora vive, según actas eclesiásticas allí levantadas.
est, nisi quia se dixit Dei gratiam confiteri, ot ita posse Si allí los obispos admitieron su ortodoxia, hemos de creer
hominem suo labore ac voluntate iuste vivere, ut ad hoc que no ha sido por otra razón sino por éste: confesaba la
adiuvari Dei gratia non negaret. His enim auditis verbis, gracia de Dios y que el hombre podía vivir justamente con
catholici antistites mullam aliam Dei gratiam intelligere su trabajo y Voluntad. pero sin negar que a ello le obligaba
potuerunt, nisi quam in Libris Dei legere, et populis Dei la gracia de Dios. Oídas estas palabras, los obispos catópraedicare consueverunt: eam utique de qua dicit Apostolicos no pudieron entender otra gracia de Dios, sino la que
lus, Non irritam facio gratiam Dei. Nam si per Legem ¡ussuelen leer en los libros de Dios y predicar a los pueblos
titia, ergo Christus gratis mortuus est %; sine dubio gratiam de Dios, esa gracia de la que dice el Apóstol: No hago inútil
qua justificamur ab iniquitate, et qua salvamur ab infirmi- la gracia de Dios. Pues si la justicia viene por ¡a ley, luego
tate, non qua creati sumus cum propria voluntate. Nam si Cristo ha muerto en vano; esa gracia por la que somos justiOE E fitados de nuestra iniquidad, salvados de nuestra debilidad;
A Pe a A NN 343, pero no la gracia por la que fuimos creados con propia voBanda Aaa Iuntad. Si aquellos obispos hubieran entendido que Pelagio

A INOCENCIO bso /

568 EPISTOLA 177

llamaba gracia a esa que tenemos en común con los impíos,
intellexissent illi episcopi eam ¡llum dicere gratiam, quam pues somos hombres con ellos, y que negaba la gracia por
etiam cum impiis habemus, cum quibus homines sumus; la que somos cristianos e hijos de Dios, ¿quién de los sacernegare vero eam qua christiani et ii Dei surmus; quis eum dotes católicos, no decimos que le hubiese escuchado, pero
patienter catholicorum sacerdotum non dicimus audiret, ni siquiera le hubiese tolerado en su presencia? Por eso no
sed ante oculos suos ferret? Quapropter non culpandi sunt hemos de culpar a los jueces. Según la costumbre eclesiásjudices, quia ecclesiastica consuetudine nomen gratiae autica oyeron el nombre de gracia, sin advertir lo que estos
dierunt, nescientes quid huiusmodi homines vel in suae hombres suelen difundir en los libros de su doctrina y en los
doctrinae libris, vel in suorum solent auribus spargere. oídos de sus amigos.

3. Non agitur de uno Pelagio, qui lam forte correctus 3. No se trata tan sólo de Pelagio, pues quizá ya se
est, quod utinam ita sit; sed de tam multis, quíbus loquahaya corregido. Ojalá sea así. Se trata de muchos que con
citer contendentibus, et infirmas atque ineruditas animas sus discusiones y charlatanerías arrastran, como con una
velut vinctas trahentibus, firmas autem et in fide stabiles cadena, a las almas débiles y simples, y cansan con su misipsa contentione fatigantibus, usquequaque jam plena sunt ma discusión a las fuertes y firmes en la fo, y que se han
omnia. Aut ergo a tua Veneratione acciendus est Romam, esparcido por doquier. Tu veneración ha de citar a Pelag 1o en
et diligenter interrogandus quam dicat gratiam, qua fatea- Roma e interrogarle con diligencia a qué gracia se refiere,
tur. si tamen jam fateatur, ad non peceandum justeque vihasta que confiese, si es verdad que lo confiesa, que los hom-

- vendum homines adiuvari; aut hoc ipsum cum eo per littebres son ayudados para no pecar y para vivir rectamente.
ras agendum: et cum inventus fuerit hane dicere quam O, por lo menos, hay que discutir ese punto con él por medio
docet ccclesiastica et apostolica veritas, tune sine ullo seru- de una carta. Si se comprueba que se refiere a la gracia
pulo Ecclesiac, sine latibulo ambiguitatis ullius absolvenpropuesta por la verdad eclesiástica y apostólica, hemos de
dus est, tune est revera de cius purgatione gaudendum. absolverle sin eserúpulo alguno de la Iglesia y sin la menor

4. Sive enim gratiam dixerit esse liberum arbitrium, sombra de ambigiiedad, y hemos de alegrarnos de la limpiesive gratiam esse remissionem peccatorum, sive gratiam za de su fe.
esse legis pracceptum; nihil eorum dicit, quae per submi- 4. Pero supongamos que dice que la gracia es la libernistrationem Spiritus sancti pertinent ad conenpiscentias tad, o la remisión de los pecados, o el precepto de la ley.
tentationesque vincendas, quem ditissime effudit in nos”, Entonces no se refiere a esa gracia que nos permite domigui asccndit in caelum, et captivans captivitatem dedit dona nar las concupiscencias y tentaciones administrándonos el
hominibus “. Hin enim oramvus ut peccatorum tentationem Espíritu Santo, pues lo derramó generosamente sobre nossuperare possimus, ut Spiritus Dei, unde pignus accepiotros aquel que, al subir al cielo y llevar cautiva la cautimus”, adiuvet infirmitatem nostram*. Qui autem orat et vidad, otorgó dones a los hombres. Cuando oramos para
dicit, Ne nos inferas in tentationem, non utique id orat ut poder superar las tentaciones y los pecados, oramos para
homo sit, quod est natura; neque id orat ut habeat liberum que el Espíritu de Dios, cuyas garantias hemos recibido,
arbitrium, quod jam accepit, cum crearetur ipsa natura; fortalezca nuestra debilidad. El que ora diciendo: No nos
neque orat remissionem peccatorum, quia hoc superias didejes caer en la tentación, no ora para ser hombre, pues
citur, Dimite nobis debita nostra *; neque orat ut accipiat ya lo es por naturaleza. Ni ora para adquirir la libertad,
mandatum: sed plane orat mt faciat mandatum. Si enim in pues ya la recibió al ser creada la naturaleza misma. Ni
tentationem inductus fuerit, hoc est, in tentatione defecerit, pide la remisión de los pecados, pues antes había dicho ya:
facit utique peceatum quod est contra mandatum. Orat ergo Perdónanos nuestras deudas, Ni ora para recibir un manut non peccet, hoc est ne quid faciat mali, quod pro Corindamiento, sino para cumplirlo. Porque si fuere inducido a
thiis orat apostolus Paulus, dicens: Oramus autem ad Do- la tentación, es decir, si desfalleciere en la tentación, comeminum ne quid faciatis mali *. Unde satis apparet quod ad te un pecado, y eso es contra el mandamiento. Ora, pues,
non peccandun, id est, ad non male faciendum, quamvis esse para no pecar, para no obrar mal: eso es lo que el apóstol
non dubitetur arbitrium voluntatis, tamen eius potestas non Pablo pide para los corintios diciendo: Oramos al Señor para
sufficiat, nisi adiuvetur infirmitas. Ipsa igitur oratio, claque no obréis manguno mal. Luego bien claro está que, aunque

dE no se niega le libertad, sus poderes no bastan para no peA a car, es decir, para no obrar el mal, si no es socorrida la
E, A debilidad. Luego la oración misma es ya una evidente tes 12 Cor 2, 22. 102 Cor 13,7.

570 EPISTOLA 177 oO 571
rissima est gratiae testificatio: hane ¡lle confiteatur, et eum lificación de la gracia: confiésela Pelagio, y nos alegrere.
gaudebimus sive rectum, sive correctum. ios de su fe o de su corrección.

5. Distinguenda est lex, et gratia. Lex iubere novit, 5. Hay que distinguir la ley y la gracia. La ley sabe
gratia iuvare. Nee lex juberet, nisi esset voluntas; nec gra: mandar; la gracia, ayudar. No mandaría la ley si faltase
tía juvaret, si sat esset voluntas. lubetur ut habeamus in. la voluntad, ni ayudaría la gracia si se bastase la voluntad.
tellectum, ubi dicitur, Nolite esse sicut equus et mulus, Se nos manda tener entendimiento, cuando se dice: No quequibus non est intellectus '!; et tamen oramus ut habearáis ser como el caballo y el asno, que no tienen entendimus intellectum, ubi dicitur, Da mihi intellectum ut discam miento; y, sin embargo, para tener entendimiento oramos
mandata tua*?. Jubetur ut habeamus sapientiam, ubi dicuando decimos: Dame entendimiento para aprender tu
citur, Stulti aliguando sapite*%; et tamen oratur ut hamandamiento. Se nos manda tener sabiduría, diciendo: Nobeamus sapientiam, ubi dicitur, Si quis autem vestrum indi» cios, sabed ul fin. Y, sin embargo, para tener sabiduría, se
get sapientia, postulet a Deo, qui dat omnibus affluenter, ora cuando se dice: Si alguno de vosotros necesita sabiduet non improperat; et dabitur ci%. lubetur ut habeamus ría, pidala a Dios, que la da generosamente y sin reproche,
continentiam, ubi dicitur, Sint lumbi vestri praecincti 1s; y se la dará. Se nos manda tener continencia, diciendo: Teet tamen oremus ut habeamus continentiam, ubi dicitur, ned ceñidos vuestros lomos. Y, sin embargo, se ora para
Cum scirem quia nemo potest esse continens, nisi Deus det, tener la continencia, cuando se dice: Sabiendo que nadie
et hoc ipsum erat sapientiae, scire cuius esset hoc domum: puede ser continente si Dios no se lo da, y que la sabiduría
adii Dominum, et deprecatus sum". Postremo ne nimium estaba en saber cúyo es este don, me presenté al Señor y
longum sit cuneta pereurrere, jubetur ut non faciamus ma- le supliqué. En fin, para no alargarnos en recorrerlo todo,
lum, ubi dicitur, Declina a malo; et tamen oratur ut non se nos manda que no obremos el mal, diciendo: Apártate —.
faciamus malum, ubi dicitur, Oramus autem ad Dominum ne del mal. Y, sin embargo, se ora para no hacer el mal,
quid faciatis mali. Iubetur ut faciamus bonun, ubi dicitur, cuando se dice: Oramos al Señor para que no obréis ningún
Declina a malo, et fac bonum "; et tamen oratur ut facia: mel, Se nos manda hacer el bien, diciendo: Apártate del mal
mus bonum, ubi diextur, Non cessamus pro vobis orantes et y haz el bien. Y, sin embargo, se ora para hacer el bien,
postulantes: atque inter caetera, quae pro illis orat, dicit, cuando se dice: No cesamos de orar y de pedir por vosotros.
Ut ambuletis digne Deo in omne beneplacitum, in omni ope» Y entre atras cosas que pide para cllos, dice: Para que
re et sermone bono*. Sieut ergo agnoscimus voluntatem, Uevéis una vida diana de Dios en todo bencplácito, en toda
cum haec praccipiuntar; sie et ipse agnoscat gratiam, cum obra y palabra buena. Lmogo, como reconozemos la liberpetuntur. — E; tad en el precepto, reconozca Pelagio la gracia en la oración.

.6. Misimus Reverentiae tuae librum, quem doderunt 6. Hemos enviado a tu reverencia un libr« que nos enquidam religiosi et honesti adolescentes servi Dei, quorura tregaron unos siervos de Dios, adolescentes relgiosos y de
o o o noble nacimiento, cuyos nombres no callaremos” 2e llaman
cantur: qui, sicut audivimus, et etiam nosse dignaris, ipsius Timasi Jacobo. Según h s rl
Peiagii exhortatione spera quam habebant in saeculo reliimasio y Jacobo. Según hemos oído, y humildsmente poquerunt, et nune continentes Deo serviunt. Qui cum eodem hemos en tu conocimiento, abandonaron las esperanzas que
errore tandem aliquando per qualemeumque Operam nostenían en el siglo por las exhortaciones de Pelagio, y ahora
tram Domino inspirante caruissent, Protulerunt eumdem sirven a Dios en continencia. Al leer wna obrita nuestra y
librum, Pelagii esse dicentes, et ut ci responderetur impor inspiración del Señor, se libraron a fin de su error.
pendio rogaverunt. Factum est; ad eosdem rescripta est Nos presentaron el libro, afirmando que C: a de Pelagio y
ipsa responsio: agentes gratias reseripserunt. Utrumque suplicándonos que le contestásemos al punto. Ya está ejemisimus, et cui responsum est, et quod responsum est: et cutado. La respuesta se les ha dirigido a ellos mismos, y
ne nimium essemus onerosi, signa fecimus his locis ubi pe- ya han acusado recibo dando las gracias. Te omitimos
timus inspieere non graveris, quemadmodum sibi obiecta «ambos, el libro al que hemos contestado y la coM+stación
quacstione quod gratiam Dei negarot, ita respondit, ut eam nuestra. Para no ser cargantes, hemos puesto señas en
esse non diceret nisi naturam in qua nos condidit Deus,.quellos pasajes que humildemente ofrecemos a tu CONSg.
Tr, o. a ración: allí, al planteársele a Pelagio la objeción de que mM *

+ Ps: 318,725 1 Sap. $, 27. xaba la gracia de Dios, replica diciendo que esa gracia no

2 Ps. 93, 8. 1 Es. 36, 27. es otra cosa que la naturaleza en la que Dios nos creó,

PISE Col. 7, 9. 10.

572. _ A A INOCENCIO: 573
7. Si autem hune esse suum librum negat, aut cadem 7. Si Pelagio niega que sea suyo el hbro o esos pasajes
in libro loca, non contendimus; anathemet ea, et illam condel libro, no queremos discutir, Pronuntie el anatema contra
fituatur apertissimo gratiam quam doctrina christiana deesos pasajes y confiese con sencillez la gracia que afirma la
monstrat et praedicat esse propriam Christianorum, quae doctrina cristiana, anunciando que es la propia de los erisnon est natura, sed qua salvatur hatura: quae naturam non tianos, y que no consiste en la naturaleza, sino en la ayuda
auribus sonante doctrina vel aliquo adiumento visibili fovet, que salva a la naturaleza; y que no ayuda a la naturaleza
sicut plantator quodammodo et irrigator extrinsecus; sed cuando la doctrina suena en los oídos o mediante alguna
subministratione spiritus, et oceulta misericordia, sicut faotra ayuda visible, como ayuda el que planta o el que riega,
cit ille qui dat incrementum Deus 1%, Etsi enim quadam non sino que ayuda suministrando el espíritu y con una oculta
improbanda ratione dicitur gratia Dei qua ercati sumus, ut misericordia, como hace Dios, que da el ineremento. Verdad
nonnihil essemus, nec ita essemus aliquid ut cadaver quod es que con razón plausible se llama gracia de Dios a aquella
non vivit, aut arbor quae non sentit, aut pecus quod non inpor la que nos creó, para ser algo, y no algo como un cadátelligit, sed homines, qui et essemus, et viveremus, et senver, que no vive, o como un árbol, que no siente, o como
tiremus, et intelligoremus, ct de hoc tanto beneficio Creato- un bruto, que no entiende, sino que nos ereó hombres, dánri nostro gratias agere valeamus; unde merito ct ista graba donos el ser, la vida, la sensibilidad, la inteligencia y el
dici potest, quia non praecedentium aliquorum bonorum poder agradecer a nuestro Creador tamaño beneficio, Tamoperum meritis, sed gratuita Dei bonitate donata est: alia bién esto se llama gracia con razón, pues no se nos donó
est tamen que praedestinati vocamur, iustificamur, gloripor mérito de obras algunas precedentes, sino por gratuita
ficamur, ut dieere possimus, Si Deus pro nobis, quis contra bondad de Dios. Pero es muy otra la gracia por la que
nos? Qui Filio suo proprio non pepercit, sed pro nobis omsomos predestinados, llamados, justificados y glorificados,
* nibus tradidit eum*. para que podamos decir: Si Dios en nuestro favor, ¿quién
8. De hac gratia quaestio vertebatur, quando ab ¡is contra nosotros? El cual no perdonó a. su propio Hijo, siro
quos Pelagius graviter offendebat atque turbabat, dicebatur que lo entregó por todos nosotros.
ei quod eam' suis disputationibus oppugnaret, quibus asse- 8. ¡De esta segunda gracia se trataba cuando aquellos a
reret non solum ad facienda, verum etiam ad perficienda quienes Pelagio ofendía y perturbaba gravemente le repromandata divina, per Jiberum arbitrium humanam sibi sufchaban que él la combatía en sus disputas, cuando afirmaba
ficere naturam. Mane apostolica doctrina gratiam 00 immeque por la libertad se bastaba a sí misma la naturaleza hurito isto nomin» appellat, qua salyvamur et ¿ustificamur ex mana, no sólo para ejecutar, sino también para consumar
fide Christi. De hac seriptum est, Non irritam facio gratiam los mandamientos divinos. La doctrina apostólica da con
Dei. Nam si per Legem iustitia; ergo Christus gratis morrazón este nombre de gracia a aquella por la que somos seltuus este: de hac seriptum est, vacuati estis a Christo, vados y iustificados mediante la fe de Cristo. De ella está
qui in Lege iustificamini; a gratia emcidistis**: de hac escrito: No hago inútil la gracia de Dios. Porque, si la ¡usseriptum es*, Si autem gratia, iam non ez operibus; alioquin ticia viene por la ley, luego Cristo murió en vano. Os habéis
gratia iam non est gratia*: de hac seriptum'est, Hi ausenarado de Cristo los que sois justificados en la ley; os hatem qui operatur merces non imputatur secundum gratiam, déis amputado de la gracia. Y si es gracia, no vicne de lus
sed secunlum debitum: ci autem qui non operatur, credenti obras: pues en otro caso la gracia ya no es gracia. Al que
autem in eum qui iuscifical impium, reputatur fides cius trabaja no se le da la recompensa según gracia, sino según
ad justitiam **; et multa alía, quae melius potes ipse medeuda; en cambio, al que no obra, pero cree en aquel que
minisso, et infetigere prudentius, ct illustrius praedicare. justifica al impío, esa fe se le reputa como justicia. Muebos
lllam vero grstiam qua creati sumus homines, etiamsi ita otros textos hay que tú mismo puedes recordar, entender
appellanday” non immerito intelligimus, mirum est tamen con mayor prudencia y exponer con mayor brillantez. Y aunsi ita aprillatam in ullis legitimis propheticis, evangolicis, que aquella gracia por la que fuimos creados hombres pueda
. apostolizsque Litteris legimus. ser denominada así con razón. a muestro ver, nos sornren 9, Cum itaque de hac gratia Christianis fidelibus cudería Jeer que la llamo así ningún libro canónico, va ses
thoiisque notissima, ¡lli obiieoretur quaestio, ut cam profético, evangélico o apostólico.
«Dugnare desineret; quid est quod cum hace sibi in libro 9. Se le objetó, pues, a Pelagio acerca de esta gracia
iia; tan notoria a los cristianos, fieles y católicos, para que reO Gal 2,21 = Rom 11, 6 nunciase a combatirla. El Tftismo se plantea esa objeción en
Rom, 8) 31 32 Cd Rom 4,45

574 E TPISTOLA 177 a A INOCENCIO A 516
suo velut adversante persona idem ipse obiecisset, ut se su bro, como si otro le atacase, y trata de sincerarse. Pero
respondendo purgaret, nihil aliud respondit, nisi naturam ¿qué contesta sino que la naturaleza del hombre ereado canta
creati hominis referre gratiam Creatoris; atque ita se di- la gracia del Creador, y que el hombre puede sia pecado
cere, sine peceato impleri posse justitiam per liberum arconsumar la justicia por la Ibertad con la ayuda de la gracia
bitrium eum adiutorio divinae gratiae, quod Deus hoc de- «ina, en cuanto que Dios se lo otorgó al hombre por esa
derit homini ipsa possibilitate naturae? Cui merito respon- Posibisidad de la naturaleza? Le replicamos, pues, con razon:
detur, Ergo evacuatum est seandalum crucis %. Ergo Chris- Luego es inúsl el escándalo de la cruz. Luego Cristo ha
tus gratis mortuus est. Num enim si non moreretur propmuerto en vano. Si no hubiese muerto por nuestros delter delieta nostra, et resurgeret propter justificationem nostos, yresucitado por nuestra justificación, y subido al cielo
tram?*", nec ascendisset in altum, et captivans captivitatem y llevado cautiva a la cautividad para otorgar dones al
daret dona hominibus, ista naturae possibilitas quam dehombre, ¿acaso les faltaría a los hombres esa posibilidad
fendit, in hominibus non esset? «e la naturaleza que Pelagio defiende?

10. An forte Dei mandatum deerat, et ideo Christus 10. ¿Acaso no había mandamientos de Dios, y por eso
mortuus est? Imo jam et hoc erat sanctum, et justum, et murió Cristo * Por el contrario, el mandamiento era ya santo
bonum *: iam dietum fuerat, Non concupisces *; ¡am dictum y justo y bueno. Ya se había dicho: No codiciaras y amaras
fuerat, Diliges proximum tuum tanquam teipsum **, in quo u zu projimo Como u te mismo; mandamiento, segun las pasermone Apostolus omnem legera dicit impleri 9, Et quoniam labras del Apóstol, con el que se cumple toda Ja ley. Y como
nisi diligat Deum, nemo diligit seipsum, ideo Dominus in nadie se ama a sí mismo si no ama a Dios, por eso dice el
lis duobus praeceptis totam Legem Prophetasque dicit pen- Senor que de esos des mandamientos pende la ley entera y
dere *: quae duo praecepta iam erant hominibus divinitus los profetas. Ahora bien, esos dos mandamientos ya los
data. An aeternum praemium ¡ustitiae promissum nondum tenía el hombre dados jor Dios. ¿Acaso no se habia proerat? Hoc ipse non dicit qui in suis Litteris posuit etiam metido aún a la justicia un premio eterno? No dirá eso
in Vetere Testamento regnum caclorum esse promissum 2. quien afirma en sus epístolaa que también en el Antiguo
Si ergo ad faciendam perficiendamque iustitiam, iam erat “estamento se había prometido el reino de los cielos. Luego
naturae possibilitas per liberum arbitrium, iam erat Legis para hacer y consumar la justitia ya había una posibilidad
Dei sanctum et iustum bonumque mandatum, iam erat pro- de naturaleza por la libertad, y hahía un mandamiento santo
missum praemium sempiternum; ergo Christus gratis mor- y justo y bueno de la ley de Dios, y había una promesa de
tuus est. Ao premio eterno: Y entonces Cristo murió en vano.

11, Ergo neque per Legem justitia, neque per naturae 11. Luego lr justicia no se logra por la ley ni por la
possibilitatem, sed ex fide et dono Dei per lesum Christum posibilidad de la Tisturaleza, sino pora fe y don de Dios
Dominum nostrum, unum mediatorem Dei ct homimum 2%: Doediente Jesucristo Huestro Señor, oleo es
quí nisi in plenitudine temporis mortuus esset propter delicta Dios y los hombres. Si El no hubiese Ierto por nuestros
nostra, et resurrexisset propter iustificationem nostram, delitos en la plenitud del tiempo y no subi go o
profecto et antiquorum fides evacuaretur et nostra, Fide huestra justificación, sin duda Fuera Ímúth la fe, tanto la
vero evacuata, quae homini iustitia remaneat, cum justus de los antiguos como la nuestra. Y una VS inutilizada la
ex fide vivat? % Ex quo enim per unum hominem peceatum fe, ¿qué justicia Je queda al hombre, pues éxjusto vive de
intravit in mundum, et per peccatum mors, et ita in omnes nen Hol pccid:
hominem pertransiit, in quo omnes peceaverunt*: procul la fe? Por un hombre entró el pecado en el Mindo y por el
dubio a corpore mortis huius, ubi ália lex repugnat legi pecado la muerte, y así pasó a todos los hombr, en quien
mentis, neminem liberavit aut liberat sua possibilitas, quae todos pecaron. Teniendo eso en cuenta, sin dudágue nadie
perdita Redemptore indiget, saucia Salvatore; sed gratia se libró o se libra del cuerpo de esta muerte, en € que hay
Dei per fidem unius mediatoris Dei et hominum, hominis otra ley que contradies a la ley de la mente, por Ma mera
Christi Tesu*; qui et Deus cum esset, hominem fecit; et posibilidad (ya que ésta está perdida y necesita de Rétentor;
manens Deus, homo factus refecit ipse quod fecit. nerida, y necesita de Salvador). Se libró o libra por la wacia
A de Dios mediante la fe en el único Mediador entre Dig y

2 Gal 5 11 %% Tev. 19, 78 a los hombres, el hombre Cristo Jesús. El cual, siendo Dag,

ha a 25. E Rom. 13 9 me Tab. 2d hizo al hombre y, sin dejar de ser Dios, se hizo hombrey

1 E O %* Rom. 5, 12 chi is á: N
A e o. rchizo lo que El mismo hizo.

A da ONO 5
12. Puto autem quod eum lateat, fidem Christi, quae J2. Pienso que Pelagio ignora que la fe de Cristo, que
postea in revelationem venit, in occulto fursse temporipus más tarde fué revelada, estuvo oculta en los tiempos de
patrum nostrorum; per quam tamen etam 1psi Del grata nuestros padres. Sin embargo, también por la gracia de
aberati sunt, quicumque omnibus humani generis tempor" Dios fueron liberados todos los que pudieron ser liberados
bus hiberari potuerunt, occulto 1 udicio Del, non tamen vitu- n cualesquiera tiempos del género humano, por un juicio
perabih. Unde dicrt Apostolus, Habenies uutem spuuumn fuer, «le Dios oculto, aunque no vituperable. Por lo cual dice el
utique cumdem quem et 11h, Secundum quod seriptum. est, Apóstol: Teniendo el mismo espíritu de fe, es decir, el esCreaidi, propter quod et locutus sum; et nos credimus, proppirita que tenían los antiguos, según lo que está escrito:
ter quod et loquimur*: inde est quod ait ipse Mediator, Creá, por lo cual hablo. Y nosotros creemos, y por eso ha=
Abranam pater vester concupwit viaere diem meum; €s via, blamos. Por lo cual el mismo Mediador dijo: Abrahán,
et gavisus esti: inde Melchisedech prolato sacramento vuestro padre, anheló wer mi día, y lo vió y se regocijó.
mensae dominicac, novit aeternum eius sacerdoum ngu- Por eso también Melquisedec, al ofrecer el sacramento de
rare %, la mesa dominical, comprendió que simbolizaba el eterno
13. lam vero data in Litteris Lege, quam dicit Apostolus o de Cristo. A
subintrasse ut abundaret delictum, et ae que dicit, Si ergo [3. Se dió por escrito la ley, y dice el Apóstol que se
en Lege haereditas, iam non ez promssione Abrahue uutem ¡plantó para que abundase el delito; y de ella añade: Si la
per repromissionem donavit a Quid «utem lex? Transcan saiDl o a ap labo
gressioms gratu proposita est, donec vemret semen cui Dl se,
Ppromissum est, dispostum per Angelos in manu Medatoris. or ntoneen de la len tapo irpla nada por ranagróa
Mediator autem unus non est; Dcrs autem unus est. Lex Pod e bordar dora serio Jl dra 0, a
ergo adversus promissa Dei? Abat. Si enum data essct lex promesa, dispuesta por los ángeles en Ja mano del Modiaquae posset viwrficare, ommmno “x Lege esset 1 ustitra. Sed Eh lo a a Do
oaaoe
lesu Christi aaretur credentibus *%; nonne satis ostenditur O A justificar,
hoc actum csse per Legem, ut peccatum agnoscerccur, et o o
praevaricatione augeretun Ubi enn lex non est, nec prae- do a eeuant eb e a al o Ed ea
varicanio “2; et sie adversus victoriam peceati ad divinam e A teta a e
gratiam, quae in promissionibus est, confugeretur: atque el pecado fuese conocido y por la prevaricación multiplicado,
es Lex non esset ei promissa a aia A 1 llam pues donde no hay ley no hay prevaricación. Así, contra la
cognitio peccati, ef ex praevaricatione Legis abundanua ble y iattas »
peecat, ut ad lbeátionem quacrante promissiones Del, contenta on Ds promesas. Por lo tanto, la ley nO 80 Aleaba
quod a ile tad a E homine iustitia, non ya contra las promesas de Dios: por ella se efectuaba el
o DI a tonocimiento del pecado, y la multiplicación de ese pecado
14, Quam ofám nunc quidam ignorantes Dei iustitiam, cuando se quebrantaba la'ley; y así, para lograr la liberasicut ct tune de Judaeis dietum est, et suam volentes consti ción, se buscarían las promesas de Dios, que consisten en
tuere, iustitiag Dei non sunt subrccti *. Per Leger quippe Ja gracia de Dios. Y por este medio empezaría el hombre
et illi justifig/fi se arbitrantur, suficiente sibi ad cam cus- « poseer la justicia, no la suya, sino la de Dios, es decir,
todiendam jóero arbicrio, hoc est, justitia sua prolata ex lu otorgada por un don de Dios. ¿Acaso no es así?
natura huyéna; non donata ox gratia divina, propter quod 14. Algunos, ignorando la justicia de Dios, como eniustitia dicitur. Unde item seriptum est: Per Legem tonces se dijo de los judíos, y queriendo construir la propia,
enim cofitio peccati. Nunc uutem sine Lege iustita Dei no se subordinan a la justicia de Dios. Creen que se justimanijesúta est, testificata per Legem et Prophetas *. Cum fican por la ley, pues les basta para guardarla la libertad,
dicit, 2 umfestata cst; ostendit quia ct tune erat, sed tam us decir, su justicia propia, que emana de la humana natupi raleza, y que no es un don de la divina gracia, por lo que
dé se la lláma gracia de Dios. Por eso está escrito: Por la ley
Pa a rs 1! Rom. 4, 15. vicne el conocimiento del pecado. Pero ahora la justicia de
00 Gén Aa dá poa 10, 3- Dios se ha manifestado sin la ley, testificada por la ley y
/ “Gal. 3, 18-200 ta los profetas. Cuando dice que se ha manifestado, muestra
> Ag Xt 19

sé FRISTOLA AY INOCENCIO 579
quam illa pluvia quam Gedeon impetravit, tune velut in velque antes estaba, pero oculta, como aquella lluvia que pilere oeculta, nune autem velut in area, manifesta “*. Cum dió Gedeón y se ocultaba en el vellocino. En cambio, ahora
ergo Lex sine gratia non mors peecati potuisset esse, sed está como en la era, esto es, manifiesta. La ley sin la gracia
virtus; sic enim dietum est, Aculeus mortis peccatum, virtus no hubiese podido ser muerte del pecado, sino virtud del
autem peccati Ley; sieut confugiunt multi a facio regnanmismo, y así se dijo: Aguijón de la muerte es el pecado,
tis peceati ad gratiam velut in area nune patentem, ita pauci pero virtud del pecado es la ley. Muchos huyen de la faz
ad eam confugiebant velut in vellere tune latentem. Haec dei pecado dominador: a la gracia, que ahora está patente
vero temporum distributio refertur ad altitudinem divitracomo en la era; pero eran pocos los que entonces acudían
rum sapientiac et scientiae Dei, de qua dietum est: Quam a ella, porque estaba latente como en el vellocino. Esta disinscrutabilia sunt iudicia cius, et investigabiles viae eius) % tribución de los tiempos atañe a la profundidad de las ri 15. ¡Quapropter si et ante tempus Legis, et tempore ipso quezas de la sabiduría y ciencia de Dios, de la que está
Legis iustos patres ex fide viventes, non possibilitas naturae escrito: ¡Cuán inescrutables son sus juicios y misteriosos
infirmae et indigae uc vitiatae et sub peccato venundatae, sus caminos!
sed Dei gratia per fidem iustificabat; et nunc eadem 1n aper- 15. Antes del tiempo de la ley y en el tiempo mismo de
tum iam veniens revelata iustificat: anathemet ergo Pelagius la ley, a los padres que vivían de la fe no les justificaba la
seripta sua, ubi contra eam, etsi non per contumaciam, taposibilidad de la naturaleza débil e indigente, viciada y venmen per ignorantiam disputat, possibilitatem defendendo dida al pecado, sino la gracia de Dios por la fe. Y ahora,
naturae ad vincenda peccata, et implenda mandata; aut si una vez revelada y manifestada a la publicidad, ella es la
ea sua esse negat, aut scriptis suis ab inimicis suis dieit que justifica. Por lo tanto, anatematice Pelagio sus escritos,
immissa quae sua esse negat, anathemet ea tamen et damnet en los que disputa contra ella quizá no por contumacia,
paterna exhortatione et auctoritate Sanctimoniae tuae. Si pero sí por ignorancia, y en los que defiende la posibilidad
vult ergo, onerosum sibi et perniciosum Ecelesiae discat de la naturaleza para vencer el pecado y cumplir la justicia.
scandalum auferre; quod scandalum auditores et in perver- Si dice que los libros no son suyos o que sus enemigos han
sum dilectores ejus usquequaque spargere non quiescunt. Si interpolado pasajes que no son suyos, anatematícelos y conenim cognoverint euradem librum, quem illius vel putant «dénelos por la paterna exhortación y autoridad de tu sanesse vel norunt, episcoporum cathohcorum auctoritate, et tidad. Si quiere, dé fin a ese escándalo, oneroso para sí mismaxime Sanetitatis tuae, quam apud eum esse maioris pon- io y pernicioso para la Iglesia, ya que su auditorio y los
deris minime dubitamus, ab eodem ipso anathematum atque que perversamente le aman no cesan de difundir por doquier
damnatum, non eos ulterius existimamus ausuros, loquendo el escándalo. Si éstos reconocen ese libro y saben o creen
contra gratiam Dei, quae revelata est per passionem et reque es de Pelagio, descubrirán que Pelagio lo ha anatemasurrectionem (Christi, pectora fidelia et simpliciter christiatizado y condenado por la autoridad de los obispos católicos,
na turbare; sed potius adiuvante misericordia Domini, con- y en especial por la de tu santidad, que a los ojos de Pelacertantibus nobiscum charitate ac pietate flagrantibus oragio es, sin duda, mayor que la nuestra, No osarán en adetionibus tuis, non solum ut in aeternum beati, verum etiam lante, a nuestro juicio, hablar contra la gracia de Dios, que
iusti et saneti sint, non in sua virtute, sed in eadem gratia se reveló por la pasión y resurrección de Cristo, y no turconfisuros. Unde et ad ipsum scriptam ab uno nostrum barán ya los corazones fieles y sencillamente “cristianos.
epistolam, ad quem per quemdam orientalem diaconum, Por el contrario, con ayuda de la misericordia del Señor,
exvem autem Hipponensem, tanquam purgationis suac quaeunidos a nosotros en caridad y por tus oraciones impregnadam seripta transmisit, tuae Beatitudini potius credidimus «las de piedad, confiarán, no en su propia virtud, sino en la
dirigendam, melius judicantes et petentes ut eam ei mittere misma gracia, para que sean no sólo bienaventurados para
ipse digneris: sic enim cam legere potius non dedignabitur, siempre, sino también justos y santos. Por todo lo cual uno
magis in illa eum quí misit, quam qui scripsit attendens. dle nosotros ha escrito una carta contestando a otra que
16. Illud vero quod dicunt posse hominem esse sine pee- Pelagio le remitió por un cierto diácono oriental, ciudadano
cato, et mandata Dei facile custodire si velit, quamvis cum de Hipona, para justificarse. Hemos ereído que era mejor
, vemitirla a tu heatitud, esperando y pidiendo que te dignes
—— remitirsela tú. No se desdeñará de leerla, atendiendo a quien
4% Tud. 6, 3640. se la remite más bien que a quien la escribió.
2 y Cor. 15, 50: 16. Dicen ellos también que el hombre puede vivir sin
** Rom. 1%, 33- preado y guardar, sl quiere, los mandamientos de Dios con

A INOCENCIO 581
A O A facilidad. Al parecer, eso se puede tolerar cuando se afirma
que tal acontece con el auxilio de la gracia, aunque esa grahoc per adiutorium gratiae, quae tamen per incarnatinmem cia es la que se otorgó y reveló por la encarnación del UniUnigeniti ejus revelata atque donata est, dicitur, tolerabilius génito de Dios. Pero puede preguntarse dónde y cuándo esa
dici videatur: tamen quoniam non immerito movere potest, gracia logra de nosotros que vivamos sin pecado alguno.
ubi et quando per camdem gratiam id efficiatur in nobis, ¿Es acaso en esta vida, en la que la carne codicia contra
ut sine ullo prorsus peecato simus; utrum in hac vita quando el espíritu, o en la otra vida, cuando se realizará la palas
caro coneupiscit adversus sniritum*, an vero in illa eum bra que está escrita: “¿Dónde está, oh muerte, tu victoria?
fiet sermo qui scriptus est, Ubi est, mors, victoria tua? ubi ¿Dónde está, oh muerte, tu aguijón?” Porque el aguijón de
est, mors. aculeus tuus? Aculeus enim rrortis est pecca- la muerte es el pecado. Esto hay que discutirlo con mayor
tum 8; diligentius pertractandum propter alios quosdam qui cuidado. Porque algunos han opinado y enseñado en sus
senserunt, atque in suis litteris memoriae mandaverunt, cartas que también en esta vida puede el hombre vivir sin
etiam in hac vita esse posse hominem sine peceato, non ab pecado, no desde el principio de su nacimiento, sino desde
initio nativitatis suae, sed conversione a peccatis ad iusti- su conversión del pecado a la justicia, de su vida réproba a
tiam, et a vita reproba ad bonam vitam. Sie enim intellexouna vida bienaventurada. Así entienden lo que está escrito
runt quod de Zacharia ot Elisabeth seriptum est, ambulasse de Zacarías e Isabel, a saber, que caminaban en todas las
eos in omnibus ¡ustificationibus Domini sine querela. Hoc justificaciones del Señor sin reproche. Cuando aquí se dice
quod dictum est. sine quercla; sine peceato dietum acceperunt, sin reproche, ellos entienden “sin pecado”. No niegan, sino
non quidem negantes, imo etiam, auod aliis locis in litteris que, como se ve en otros lugares de sus escritos, confiesan
corum invenitur, pie confitentes adiutorium gratiae Domini piadosamente el socorro de la gracia de nuestro Dios, granostri, non per naturalem spiritum hominis, sed per vrincicia que no consiste en el espíritu del hombre, sino en el Esvalera Spiritum Dei*. Qui parum videntur considerasse píritu principal de Dios. Sin embargo, parece que no lo han
ipsum Zachariam fuisse utiaue sacerdotem; omnes autem considerado bien: Zacarías era sacerdote y la ley de Dios
tune sacerdotes necesse habebant ex lege Dei primitus pro exigía a todos los sacerdotes de entonces el ofreber ante todo
peccatis suis offerre sacrificium, deinde pro populi *%. Sicut un sacrificio por sus propios pecados y después por los del
ergo nune per orationis sacrificium convincimur non esse pueblo. Ahora el sacrificio de la oración nos convence de
sine peccato, quoniam iussi sumus dicere. Dimitte nobis deque no podemos vivir sin pecado. pues se nos exige decir:
bita nostra; ita et tune per sacrificia victimarum animalium Perdónanos nuestras deudas. Del mismo modo, entonces el
convincebantur sacerdotes sine peccato non esse, qui pro sacrificio de víctimas animales demostraba que los sacersuis peccatis iubebantur offerre. dotes no vivían sin pecado, ya que se les exigía inmolar por
17. Quod si res ita se habet, ut per gratiam Salvatoris sus propios pecados. A
proficiamus guidem in hac vita, deficiente cupiditate, eres- 17. Quizá progresemos en esta vida por la gracia dol
cente charitate; perficiamur autem in illa vita, cupiditate Salvador, mermando la concupiscencia y aumentando la caexstincta, charitate completa: profecto illud quod scriptum ridad, y nos perfeccionemos en la otra vida, ya extinguida
est, Qui natus est ex Deo, non peccat “1, secundum ipsam la concupiscencia y perfecta la caridad. En ese caso, aquel
charitatem dictum est, quae sola non peccat. Ad nativitatem texto que dice: Quien ha nacido de Dios no peca, hay que
quippe quae ex Deo est, augenda et perficienda pertinet chaentenderlo exclusivamente de la caridad, que es la única que
ritas; non ea quae minuenda est et consumenda cupiditas: ho peca. Porque el nacimiento, que proviene de Dios, sólo
quae tamen quamdiu est in membris nostris, lege quadam tiene que ver con la caridad, que debe crecer y consumarso,
sua repugnat legi mentis; sed natus ex Deo nec obediens no con la concupiscencia, que debe disminuir y consumirse.
desideriis ejus, nee exhibens membra sua arma iniquitatis Mientras ésta reside en nuestros miembros, contradice, por
peccato, potest dicere, Jam non ego operor illud, sed illud una ley propia suya, a la ley de la mente, Pero el nacido
quod habitat in me peccatum *2. dle Dios, que no obedece a los deseos de esa ley ni brinda a
18. Sed quoquo modo se habeat ista quaestio, quia etsi sus miembros como armas de iniquidad el pecado, puede
non invenjtur homo in hac vita sine peccato, id tamen dicitur dlocir: Yo mo soy el que hago eso, sino que lo hoce el peAER cado que habita en má.
En A a a 18. Pero sea lo que sea de esa cuestión. Aunque nadie
o A «n esta vida carece de pecado, se dice que puede eso reali2% AMBROS, In Luc, 1, 6, Rom 7, 20.

A HILARIO 583
582 APISTOLA 178 PE
zarse con la ayuda de la gracia y del Espiritu de Dios, y
posse fieri per adiutorium gratiae et Spiritus Dei, quod ut hay que procurar y suplicar a Dios que así sea. En todo
fiat conandum atque poscendum est, tolerabiliter in eo quiscaso, es tolerable que nos equivoquemos en este punto. No
que fallitur; nee diabolica impietas, sed error humanus est es impiedad diabólica, sino error humano, afirmar cosas
elaboranda et optanda afirmar, etiamsi quod affirmat non que debemos hacer y desear, aunque no se pueda demostrar
possit ostendere: id enim credit fieri posse, quod certe lau- lo que se afirma. Se afirma simplemente que puede ser lo
dabile est velle, Nobis autem sufficit quod nullus in Ecclesia que es de desear. Bástenos que en la Iglesia de Dios no se
Dei fidelium reperitur in quolibet provectu excellentiaque halle ningún fiel, sea la que sea la excelencia y aprovechajustitiae, qui sibi audeat dicere non necessariam precatiomiento de su justicia, que ose decir que no es necesario rezar
nem orationis dominicae. Dimitte nobis debita mostra; ct en la oración dominical perdónanos nuestras deudas, o que
dicat se non habere peccatum, ne seipsum decipiat, et veritas ose decir que ya no tiene pecado, para que no se engañe a
in eo non sit *%, quamvis iam sine querela vivat. Non enim sí mismo y la verdad no habite en él, aunque ya viva sin
qualecumque etiam tentationis humanae, sed grave peccatum reproche. Aquí por reproche entendemos no cualquier miest quod in querelam venit. nucia de tentación humana, sino un pecado grave.
19. Caetera quae ¡li obiecta sunt, sicut Gestis defensa 19. Respecto a otras objeciones opuestas a Pelagio, tu
perviderit, ita de his procul dubio tua Beatitudo iudicabit. bcatitud juzgará de ellas según las respuestas que él dió,
Dabit sane nobis veniam suavitas mitissima cordis tui, quod y que están en las actas. Habrá de perdonarnos la suavidad
prolixiorem epistolam fortassis quam velles tuac misimus imansísima de tu corazón porque enviamos a tu santidad
Sanetitati. Non enim rivulum nostrum tuo largo fonti augenuna carta más prolija quizá de lo que tú quisieras, No lando refundimus; sed in hac non tamen parva tentatione temzamos nuestro arroyuelo para aumentar la riqueza de tu
poris, unde nos liberet cui dicimus, Ne nos inferas in tentatio- Tuente, pero la tentación en esta coyuntura es grande; líbrenem, utrum etiam noster, licet exiguus, ex codem quo etiam nos de ella aquel a quien decimos: No nos dejes caer en la
tuus abundans, emanot eapite fluentorum, hoc a te probari tentación. Y en esta tentación, hemos querido que nos digas
volumus tuisque reseriptis de coramuni participatione unius que también nuestro arroyo, aunque pequeñito, procede de
gratiae consolari. la misma fuente que el tuyo cop 1oso. Queremos asimismo
que nos consueles en tu carta atestiguándonos la común
participación en la última gracia,
EPISTOLA 178
CARTA 178
An HILARIUM
A HiLario (aÑo 416)
Domino beatissimo, et in Christi veritate venerando fratri A Hilario, señor beatísimo, nermano venerable en la verdad
et consacerdoti Hilario, Augustinus, in Domino salutem. de Cristo y consacerdote, Agustín, salud en el Señor,

1. Honorabilis filius noster Palladius eum de nostro lit- 1. Nuestro honorable hijo Pelagio, al zarpar de nuestore navigaret, beneficium poscendo magis dedit, ut non tras playas, me ha pedido un favor, y más bien me lo ha
solum eum Benignitati tuae, verum etiam meipsum tuis hecho. Quiere que yo le encomiende a tu benignidad ya mi
orationibus commendarem, domine beatissime, et in Christi iusmo me encomiende a tus oraciones, señor beatísimo y
charitate venerande frater. Quod cum facio, profecto et honorable hermano en la verdad de Cristo. Yo lo hago, y
Sanctitas tua faciet quod de te ambo praesumimus. Quae “Ín duda tu caridad ejecutará lo que ambos esperamos de
autem circa nos sint, quoniam scio dilectionem vestram pro t1. Sé que vuestro amor por nosotros es tan solícito como
nobis, sieut et nostram pro vobis esse sollicitam, a memo- el nuestro por vosotros, pero el mencionado correo dirá a
rato perlatore audiet Sanctitas tua. Verumtamen quod ma- tu santidad cómo van nuestras cosas. Voy a resumir brevexime necessarium est breviter dicam. Nova quaedam haeresis mente lo que es más necesario. Pretende levantarse contra

o a

TA o.; |) EEE A HILARIO. 585
inimica gratiae Christi contra Ecclesiam Christi conatur.. EEEj
exsurgere; Sed nondum evidenter ab Heciesia soparata est: e e de eco Let Te
homnum scihcer quí tantum audent infirmitel humanae ol loop cincidacd ba
A atribuir a la debilidad humana, que e la gracia de Dios le
o peer roservan únicamente el habernos ercado libres, capaces de
sibuitate crean sumus, et Dei mi e- X res,
rentur accepimus; cacterum ad eadem mandaia servanda ot ci aoee ao
smplenda mullo divino adutono nos egere. Necessariam vero a rl
NobIS esse remussionem peccatorum, quia ea quae a nobis ú a 10sÑEn
1 praeteritum malefacta sunt, infecta facere non valemus. eme to e po pa o ias
Cavendis autem futuris vineendisque peccatas, omn 1 busque A a
tentationbus virtute superandis, sine uso deinceps adiutorio la o ama e deere e) poa os Pe ad
gratiae Der naturali possibilitate humanam sufficere volun- a ao A to DS Cot
tatem. Nec parvulos indigere gratia Salvatoris, qua per e1us A
A o ¡me los niños no necesitan de la gracia del Salvador, que
contagium damnationis attraxerint. por el bautismo nos libra de la perdición. porque ningún
2. Quam sint haec inimica gratiac Dei, quae per lesum oa
Christum Dominum nostrum humano generi induita est, et 2 o ado e A
quemadmodum totrus fidel ehristianae fundamenta evertere Ep ero a eta init Es lee
O nuestro Señor, y se encaminan a destruir los fundamentos
A o de toda la fe cristiana. Eso lo vo con nosotros tn venerabie e o o lidad. Pero debemos ponerlo en vuestro conocimiento nara
ero bl tando! Leo de or que con cautela pastoral huyáis de esos hombres. si bien
ela croacia Tee Detrol nosotros queremos y anhelamos que sean sanados dentro de
versus eos episeopalis concilii conditum fuisse decretum, pdas aa as
per epistolam saneto et vencrabili Papae Innocentio diri- o o al
gendum; et nos de concilio Numidiae ad eamdem apostoli- «Je lo Iglesia cartaginesa había dado contra ellos un debreto
a A nue había do ser presentado por carta al venerable vapa
3. Omnes enim qui spem habemus in Christo, huie pes- Iocencio. También nosotros habíamos escrito a la misma
tiferae impictati resistere, camque concorditer damnare et Soda Anostóllea desde el concilio de Numidia
anathemaro debemus: quae contradicit etiam orationibus A
nostris, concedens quidem ut dicamus, Dimite nobis debuta hacer resistencia a rata impiedad vestífera. condenarla y
nosira, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris 2; ct anatematizarla de común acuerdo. Ella está en contradicción
hosclisasl pete aldo fre con nuestras oraciones. Nos permite decir: Perdónanos
eorpore quod aggravat animar, posse suis viribus ad tannuestros deudas como nosotros perdonamos a nuestros dew.
A o dores, Pero nos lo permite, afirmando al mismo tiempo que
aeoO edi +l hombre, en este euerno corruptible que abruma al alma.
quitur, Ne nos inferas in tentationem”, non sie aceipiunt A
tanquam Deus orandus sit quo nos ad superandas tentatio- le sea necesario decir: Perdónomos nuestras deudas. Las
nes adiuvet pecestorum, sed ne quisquan: irruens corporavalabros que siguen: No nos dejes cuer en la tentación. no
liter nos humanus casus affligat; quoniam peccatorum ten- Ins entienden como si Dios hubiese de ser implorado para
a que nos ayude a sunerar las tentaciones de los pecados, sino
possibilitate naturae, ut hoc inaniter impetrandum orationara que ningún accidente corporal e imprevisto nos afliia.
nibus arbitremur. Non possumus una epístola brevi omnia Poraue el vencer las tentaciones de Jos pecados lo ha dejado
vel plurima tantae impietatis argumenta colligere, praeser- yn Dios en nuestro poder por posibilidad de la misma natuEE maleza, de modo que hemos de pensar que sería vano el poz
* Mt, 6, 12, dirlo en la oración. No podemos, en una carta de las pe-
- 1h. 12. 13. queñas, recoger todos o los más de los argumentos de esa

e A JUAN DE JERUSALÉN _587

586 FPISTOLA 170 a
] gran iniquidad. Además, mientras te estaba escribiendo, los
tim quia cum ista conscriberem, perlatores navigaturi me correos iban a hacerse ya a la vela y no me permitían alarimmorari diutius non 'sinebant, Puto autem onerosum me garme, Pero estimo que no fuí oneroso para tus sentidos
non fuisse sanetis sensibus tuis, quod de tanto malo, omnisantos al verme compelido a hablar de tamaña peste. Hemos
que vigilantia, Domino adiuvante, vitando, tacere non potui. de evitarla con la mayor vigilancia, con la ayuda de Dios.

EPISTOLA 179 CARTA 179
AD IOANNEM A A JUAN DE JERUSALÉN (AÑO 416)
Domino beatissimo, ac merito venerabili fratri et coepi- A Juan, señor beatísimo, hermano justamente venerable y
scopo Toanni, Augustinus, in Domino salutem. coepíscopo, Agustín, salud en el Señor.

1. Quod tuae Sanetitatis scripta non merui, nihil audeo 1. No me atrevo a enfadarme porque aun no mereci
succensere: melius enim perlatorem credo defuisse, quam una carta de tu santidad. Prefiero ereer que el correo fué
me suspicor a tua Veneratione contemptum, domine beatisinhábil antes de sospechar que me desdeñe tu veneración,
sime, et merito venerabilis frater. Nune vero quoniam serseñor beatísimo y hermano justamente venerable, Y como
vum Dei Lucam, per quem ista direxi, cito comperi esse he sabido que Lucas, el siervo de Dios por quien te remito
rediturum, agam Domino, et tuae benignitati uberes graésta, va a volver muy pronto, daré muchas gracias a Dios
tias, si me litteris fueris visitare dignatus. Pelagium vero ya tu benignidad si te dignares visitarme con tu carta,
fratrem nostrum, filium tuum, quem audio quod multum Oigo que amas mucho a Pelagio, hermano nuestro e hijo
diligis, hane ¡lli suggero exhibeas dilectionem, ut homines tuyo; pero te sugiero que le muestres un tal amor, que los
qui eum noverunt et diligenter audierunt, non ab eo tuam hombres que le han conocido y oído con diligencia no Vayan
Sanctitatem existiment falli. 4 Pensar que tu santidad se deja engañar por él.

2. Nam quidam ex discipulis eius adolescentes hones- 2. Algunos adolescentes de buena familia y educados
tissime nati, et institutis liberalibus eruditi, spem quam en las artes liberales, discípulos de Pelagio, abandonaron
habehant in saeculo, cius exhortatione dimiserunt, et se por él las esperanzas que tenían en el siglo y entraron al
ad Dei servitium contulerunt. In quibus tamen cum appaservicio de Dios. Pero se descubrió que en algunos puntos
ruissent quaedam sanae doctrinae adversantia, quae Sal contradecían a la sana doctrina que se contiene en el Evangevatoris Evangelio continetur, et apostolicis sermonibus delio del Salvador y se declara en las Epistolas apostólicas. Se
elaratur, id est cum invenirentur contra Dei gratiam disputadescubrió, digo, que disputaban contra la gracia de Dios,
re, propter quam christiani sumus, et in qua spiritu ex por la que somos cristianos y en la cual esperamos la justicia
fide spem iustitiac exspectamus, et admonitionibus nostris por medio del Espíritu en virtud de la fe, y empezaron a
inciperent emendari; dederunt mihi librum, quem eiusdem corregirse por mis recomendaciones. Me entregaron un libro,
Pelagii esse dixerunt, rogantes ut ei potius responderem: afirmando que era de Pelagio, y me rogaron que más bien
quod posteaquam vidi me facere debere, ut eo modo error contestase al libro. Cuando comprendí que debía hacerlo
ipse nefarius de cordibus eorum perfectius auferretur, legi para arrancar de ese modo más perfectamente de sus coraatque respondi. zones el nefasto error, lo lei y contesté. A

3. In hoc libro ille Dei gratiam non appellat nisi natu- 3. En ese libro, Pelagio llama gracia tan sólo a la naturam, qua libero arbitrio conditi sumus. Dllam vero, quam raleza con que fuimos creados libres. Pero no sólo no Ja
innumerabilibus testimoniis santa Seriptura commendar, menciona, sino que dice hartas eosas contra la gracia de que
ea nos iustificari, hoc est, iustos fieri docens, et in omni la Santa Escritura con innumerables testimonios afirma que
opere bono, sive agendo, sive perficiendo, Dei misericordia nos justifica, es decir, que nos hace justos; por la miserijuvari; quod etiam orationes sanctorum apertissime ostencordia de Dios, nos ayuda en todas las obras buenas que
dunt, quibus ea petuntur a Domino, quae praecipiuntur hacemos o coronamos; esa gracia que las oraciones de los
a Domino: hanc ergo gratiam non solum tacot, sed ei eon-

a A JUAN DE JERUSALEN 589
588 EPISTOLA 179
o santos manifiestan con tanta claridad cuando piden a Dios
traria multa loquitur. Affirmat enim, vehementerque conlas cosas que exige Dios. Afirma Pelagio, y lo defiende con
tendit, per solum liberum arbitrium sibi humanam sufñicere ahinco) que cla nsturalels Numana: puede bastareo por sola
posse naturam ad operandam iustitiam et omnia Dei man. een ir Cal dior ii
data servanda. Unde quis non videat, cum cumdem librum A o Ibor ue de
legerit, quemadmodum oppugnetur gratia Dei, de qua dicit a er real la gracia de Dios, de la que dice el ApósApostolus, Miser ego homo! quis me liberabit de corpore a oa Tola Quien me rerd el cuerool da
mortis hulus? Gratia Dei per Dominum nostrum lesum Chrisesta muerte nba oracidda nos por muestro Beñor Jesucristo:
tum *; et nullus loeus divino adiutorio relinquatur, propter o e eo o al
quod orantes dicere debeamus, Ne nos inferas in tentatic el que debemos orar y decir: No nos dejes caer en la ten
traes poe dd ice tación? ¿Quién no ve que el Señor habría dieho sin causa al
videatur, Rogavi pro te, ne deficiat fides tua*, si hoc totum pe Pedro: He rogado por ti para que no desfallezca tu fe,
in nobis nullo auxilio Dei, sed potestate voluntatis impletur? al a lo esto se cumple sin el auxilio de Dios y por sólo el
4. His itaque disputationibus perversis et impiis, non poder de la voluntad?.
solum contradicitur orationibus nostris, quibus a Domino 4. Con estas disputas perversas e impías se contradipotimus quidquid sanctos petilsse legimus et tenemus; vecen las oraciones en que pedimos al Señor todo lo que leemos
rum etiam benedietionibus nostris resistitur, quando super y creemos que le pidieron los santos. Además se contradicen
¿opulum dicimus, optantes eis et poscentes a Domino, ut huestras bendiciones, pues a veces invocamos a Dios sobre
eos abundare faciat in charitate invicem, et in omnes*, et el pueblo, pidiendo para él y deseándole que le haga abundet eis secundum divitias gloriae suae virtute corroborari dar en caridad recíproca y hacia todos los demás, y le con=
per Spiritum cius *; et impleat eos omni gaudio, el pace in ceda, en las riquezas de su gloria, ser corroborado en
Sredendo, et abundent in spe, et potentia Spiritus sancti*. virtud por el Espiritu de Dios. Pedimos a Dios que lo lleno
Utquid cis ista petimus, quae populis a Domino petilsse de gozo y paz en la fe, que abunde en esperanza y poder
Apostolun novirmus, si ¡gm natura nostra, oreata cun libedel Espíritu Santo. Sabemos que el Apóstol pidió a Dios
ro arbitrio, omnia haee sibi potest sua voluntate praestare? od e li a
utquid etiam dicit 1dem ipse Apostolus, Quotquot enim a
Spiritu Dei aguntur, hi filii sunt Dei; sí spiritu natura o
nostrae agimur, ut efficiamur filii Dei? utquid dicit similiter, ta de Dios, ésos son hijos de Dios. ¿Para
Spiritus adiuvat infirmitatem nostram”; si natura nostra Ánraloza para Hacorncs jos de Dios? Hscrito estás fia 98
sie creata est, ut Spiritu ad opera lustitiae non indigea!: p o Preis: Fiel
adiuvari? utquid scriptum est, Pidolis quiem Dos, qui non oOoe
entatione etiam eitum, ut possitis sustinere *; si iam 12 y » rior
conditi samus, ut viribus ben arbitril universas tomatio” dde manera que por el poder de la libertad podemos resistir
hes sustinendo superare possimus?. a a A
5. Quid pluribus agam apud Sanctitatem vestram' Ad td e Pl lad? Siento que
quandoquidom me onerosum sentio; maxime quia per intervee o demas, as do pie ml carta por medro declíe
pretem audis litteras meas. Si diligitis Pelagium, diligat érprete. Si amas a Pelagio, ámete él tambión, y ámeso más
vos etiam ipse, 1mo magis Seipsum; et non vos fallat, Cum a si propio, y no te engañe. Cuando oís que confiesa la
enim auditis eum confiteri gratiam Dei et adiutorium Dei, gracia de Dios y el auxilio de Dios, pensáis que dico lo misputatis hoc eum dicere quod et vos qui catholica regula sa- e 0 A norma entólica, porque
pitis, quoniam quid in libro suo seripserit ignoratis, Prop" ignoráis lo que ha escrito en su libro. Por eso os envío el
ter hoc, ipsum librum misi, et meum quo ei respondi; unde libro suyo y uno mío en el que le contesto. Ahí verá vuestra
perspiciat Venerabilitas vestra, quam gratiam vel adiutovenerabilidad a qué llama él gracia y auxilio de Dios cuando
rium Dei dicat, quando illi obiicitur quod gratiae Dei et se le objete que contradice a la gracia y auxilio de Dios.
adiutorio contradicat. Proinde ostende ¡lli docendo, et hor- Enseñándole, exhortándole y orando por la salud que debe
tando, et pro eius salute, quae in Christo esse debet, orando, tener en Cristo, haz que confiese aquella gracia de Dios que
Tom maras es 3 A confesaron los santos, como puede probarse, cuando pedían
*, ML. 6, 13. * Eph. 3, 16, * 1 Cor. 10, 13,
* Le. 22, 32 * Roms, 13..

N reisronA 179 a s
paa E E E ER ot A JUAN DI JERUSALÉN ES
; i Dei
Ecos oa ea a Donibas Za loa posaron ques la a Dios aquéllas cosas que Dios les mandaba hacer. DIOS
o o er ps e can nos las exige para demostrar que tenemos voluntad. Per 0
e si ut vo so se las pediríamos a Dios sino para probar que es soconostra voluntas ostenderetur; neque peterentur, nisi ul a e ed ea Let!
* Juntatis infirmitas ab illo qui iusserat, iuvaretur. o por aquel que da
A O 6. Pregúntale claramente si cree que debemos orar 2
auribus eius Apostolus dicens, Oramus autem ad Deum, ne Er Leben canti] e ro coria leo A
i iati 49: lacet, aperte praedicet graoidos las palabras del Apóstol, q e: Oramos a Dio:
Fetal reed or Correa ermita bd para que no hagáis mal alguno. Pero, si le place una tal
A oración, pregone abiertamente la gracia que nos ayuda, para
A o que él mismo no produzca un gran mal, Porque todos los
Áberantur, quieumque liberantur: quoniam nemo, practer que son liberados lo son por esta gracia de Dios mediante
«ipsam, quolibet alio modo liberari potest, Propter hos serip- Jesucristo muestro Señor. Nadie puede librarse de manera
tum est, Sicut in Adam omnes moriuntur, sic et in Christo A cs
Ormnea mej ica bancas non quie nero de nac ae Adán todos mueren, así en Cristo todos serán vivificados.
quia nemo aliter liberabitur. Quia sicut mulli nisi per Adara No quiere decir que nadie será condenado, sino que nadie se
aooAo oe A salvará por otro medio. Porque, así como nadie es hijo del
itaque filii hominis nomnisi per Adam, et omnes ex cis filii oo ao ol ad dado aio ae De oo
Dei nonnisi per Christum feri possunt. Aperte itague etiam Cristo. Diga, pues, también Pelagio claramente qué opina
nba epa tula Ben Bat Ue placenta a pus acerca de este punto: si confiesa que se libran por la gracia
qui nondum ¡ustitiam possunt velle vel nolle, tamen propter de Cristo los niños, que aun no pueden querer O no Sueeer
unum hominem, per quem peccatum intravit in mundum, et la justicia por razón de aquel hombre por el que el pecado
per peceatum mors, et ita in omnes hominos pertransiit, in entró en el mundo, y por el pecado la muerte, y así pasó
quo omnes peceaverunt*, per Christi gratiam liberari: ésta u todos los hombres, en quien todos pecaron; si erco
utrum etiam pro ipsis fusum credat sanguinem Christi prop. que también por ellos derramó su sangre Cristo por razón
ter originale peccatum, qui utique in remissionem fusus est del pecado original, pues fué derramada en remisión de los
peccatorum Y“. De his maximo ab ¡llo volamus nosse quid pecados. Sobre esos puntos en especial deseamos conocer
eredat, quid teneat, quid certe confiteatur et praedicet. In qué cree Pelagio, qué es lo que defiendo, confiesa y predica.
aliis autem quae illi obiiciuntur, etiamsi errare convincitar, ena podia rele niaadscaclinentalentlos Oros ipuntos qua
tamen donee corrigatur, tolerabilius sustinetur. se le objetan, hasta que se corrija, aunque se demuestre
7. Peto etiam nobis transmittero, quibus perhibetur esse a
purgatus, ecclesiastica Gesta digneris. Quod ex multorum 7. Te suplico también que te dignes remitirme las actas
episcoporum desiderio peto, quos mecum de hac re fama eclesiásticas, on las que se dice que Pelagio se ha justifiincerta perturbat: sed ideo solus hoc seripsi, quia occasiocado. Te lo suplico en nombre de muchos obispos, pues la
nem perlatoris festinantis a nobis, quem cito ad nos audivi incierta fama nos perturba sobre ese punto. Te escribo sólo
posse remeare, practermittere nolui. Pro quibus Gestis iam yo porque no ho querido desaprovechar la ocasión del eonobis misit non quidem ullam partem Gestorum, sed quamrreo, que sale de aquí con prisas y oigo que podrá volver
dam a se conseriptam velut defensionem suam, qua se dixit muy pronto. Pelagio nos ha. remitido, no las actas O Parte
obicctis respondisse Gallorum. In qua, ut alía omittam, de ellas, sino una especie de defensa que escribió para concum ad illud responderet, quod ei obiectum est, cum dixistestar a las objeciones de unos galos. En esa defensa, omise posse hominem esse sine peecato, et mandata Dei cus- Henao Deo tocas os! asusar dle cmabercdiano qua tel (Aa
todire si velit, “Diximus, inquit; hane enim ¡lli Deus possi- o
bilitatem dedit, Non diximus, quoniam inveniatur quis ab damientos de Dios. El contesta diciendo: “Ya lo hemos diinfantia usque ad senectam, qui nunquam peccaverit; sed cho: Dios le ha dado esa posibilidad. No hemos dicho que
quoniam a peceatis conversus labore proprio, et gratia Dei haya alguien que nunca haya pecado desde la infancia hasta
adiutus potest absque peccato esse, nec propter hoc in pos- la sonectud; sino que, una vez convertido de sus pecados,
terum erit inconvertibilis”. con su propio trabajo y con la ayuda de la gracia de Dios,
ca A puede vivir sin pecado, y que, a pesar del pecado, puedo
42 Sor. 13, 7. 1 Bos 32 convertirse en el futuro”.
1% y Cor. 15, 22. Mt. 16, 28.

592 TPISTOLA 179 AO AJUAN DE JERUSALÉN 593
8. In hac Pelagii responsione cernit Reverentia tua hoc 8. Ya advierte tu reverencia en esta contestación de
eum fuisse confessum, priorem hominis vitam, quae est ab Pelagio que él confiesa que el hombre no vive sin pecado en
infantia, sine peccato non esse, sed cum ad vitam quae la primera parte de su vida, que es la infancia; pero que
sine peccato sit, labore proprio et adiuto per gratiam Dei son su propio trabajo y con la ayuda de la gracia de Dios
posse converti. Cur ergo in hoc libro, eui respondi, vel ita ro al as. dept pepa. as
pra Ma e a At y read a vida exenta en absoluto de pecado? Sus palabras sobre la
hi A e Set de cuestión son éstas: “Esto puede decirse con razón de aqueO A llos cuyos bienes o males no menciona la Escritura. Pero,
memor: de illis vero quorum iustitiae meminit, et peccatoruando recuerda la justicia de algunos, recordaría también
rum sine dubio meminisset, si qua eos peceasse sensisset. sus pecados, si creyera que habían pecado en algo. AdmitaSed esto, inquit, aliis temporibus turbae numerositate omios que la Escritura haya omitido en otros tiempos los po=
nium dissimulaverit peccata contexere; in ipso statim mundi cados de todo el mundo por ser innumerable el pueblo. ¿Qué
primordio, ubi nonnisi quatuor homines erant, quid, inquit, «diremos del mismo principio del mundo? ¿Por qué no quiso
dicímus, cur non omnium voluerit dicta memorare? Utrumne la Escritura mencionar las palabras de todos? ¿Sería por
ingentis multitudinis causa, quae nondum erat? an quia ¡llo cane de una inmensa quo an o eta
rum tantum, qu commiserant, meminit, ¡llius vero qui nulla e a a io LA
commiserat, meminisse non pótuit? Certe, inquit, primo in O
j E, Pri pio vivían Adán y Eva. Al nacerles Caín y Abel, no había
tempore Adam et Eva, ex quibus Cain et Abel nati sunt, en la tierra más que cuatro hombres. Pecó Eva, y la Escriqustuor homines tantum fuisse referuntur. Peceavit Eva; iwra lo denunció. Pecó también Adán, y la Escritura no lo
Seriptura hoe prodidit: Adam quoque deliquit; cadem Seripocultó. También atestiguó la Escritura que pecó Caín. No
tura non taevit: sed et Cain peccasse ¡psa quoque Seriptura sólo indica sus pecados, sino que declara también la calidad
testata est. Quorum non modo peccata, verum etiam peo dle los mismos. Luego, si también Abel hubiese pecado, la
catorum indicat qualitotem. Quod si et Abel peccasset, in- Escritura sin duda lo hubiese declarado, No lo declaró. Luequit. et hoc sino dnbio Seriptura dixisset: si non dixit, ergo xo Abel no pecó”. A E A
nec ille peccavit”. e. Ho scotado del ¿Abro de! Pelagio esas palmbros. Tu
o A A santidad podrá verlas en el o texto; así podréis enteny de o a er e a oo ao der cómo habéis de creer a quien niega también las otras
que volumine tua Sanctitas poterit invenire; ut intelligatis cosas. Quizá diga que Abel no pecó, pero que tuvo pecado,
quemadmodum et cactera neganti credere debeatis Wisi Y, por éndo, no puede comparerse con el Señor, único que
forte dicat ipsum Abel nihil peceasse; sed ideo non fuisse vivió en carne mortal sin pecado; porque Abel tenía el pesine peccato. et ideo non posse Domino comparari. qui in cado original heredado de Adán, si bien él no cometió nincarne mortali solus sine peccato fuit, quia erat in Abel origún pecado actual. ¡Ojalá diga por lo menos eso, ya que
ginale peccatum. quod de Adam traxerat, non in seipso jpse así podremos por ahora creer que sustenta una opinión secommiserat: utinam saltem hoc dicat, ut interim eius de gura sobre el bautismo de los niños! Y puesto que dice
haptismo narvulorum certam sententiam tenere vossimus! oeoo
Aut si forte, quoniam dixit ab infantia usque ad senectu- e oo o o
tem, ideo dicat Abel non peccasse, quia nec senuisse mons. llegara hasta la senectud. No ae eso Fra palabras.
tratur. Non hoc indicant verba eius: ab initio priorem vi. a
aun a A A que en la segunda puede vivirse sin pecado. Asegura que
tam dixit peccatricem; posteriorem vero posse esse sine no ha dicho “que haya alguien que nunca haya pecado desde
peccato. Ait enim non se dixisse, “quoniam inveniatur quis la infancia hasta la senectud; sino que, una vez convertido
ab infantia usque ad senectutem, qui non peccaverit; sed de sus pecados, con su propio trabajo y con la ayuda de la
quoniam a peccatis conversus labore proprio, et gratia Dei gracia de Dios, puede vivir sin pecado”. Sin duda, cuando
adiutus potest absque peccato esse”. Cum enim dicit, “a dice “convertido de sus pecados”, muestra que la primera
peccatis conversus”, ostendit priorem witam in peceatis agi. vida transcurre entre pecados. Confiese, pues, que Abel
Fateatur ergo quod peccaverit Abel, cuius prima vita fuit pecó, pues vivió en este siglo la primera vida, que no carece
in saeculo, quam fatetur non carere peccatis, et respiciat de pecados, según su propia confesión. Y luego dé un vis

A OCEANO 595
594 E FPISIOLA 180 ne
a. o Ss Lazo a su libro, pues en él consta que dijo lo que ahora, en
librum suum, ubi eum dixisse constat, quod ait in hac de- Pep re pa E ee E e que dijo lo q:
ra Non nn A a 10. Quizá niegue que es suyo ese libro o el pasaje de
10. Si autem et hune librura, vel hunc in eo libro locur use Ibro. Yo tengo acá testigos idóneos, varones nobles y
esso negaverit suum; ego quidem idoneos testes habeo hofeles, que sin duda le aman, y con su testimonio me puedo
nestos el fideles viros, et elus sine dubio dilectores, quibus justificar. Ellos me dieron el libro. En ese libro se lee el
aoOa pasaje acotado, y ellos me dijeron que el libro era de Pee 1 cells equ cage dl lagio. Esto me bastará para que no diga que el libro lo he
xerint, ut saltem hoc mihi sufficiat, ne dicat a me fuisse escrito yo o lo he interpolado. Cada cual elija entre ellos a
A a e quien quiera, y no me toea a mí discutir más sobre eso. Te
o td loa tod rogamos que le transmitas por ti mismo el libro, si dice que
A a RO LA no sustenta esas opiniones contra la gracia de Cristo que le
tire, quee ¡ll obitciuntur inimica gratias Christi. Tam quippe han objetado. Porque esa defensa escrita por él es tan
operta est ejus defensio, ut si vestram sanetam prudentiam, velada, que nuestro regocijo será grande si no engaña con
qui ejus alía seripta non nostis, nulla verborum ambiguitate ninguna ambigiledad de palabras a vuestra santa prudencia,
fefellerit, magno gaudio gratulabimur; non multum eurantes que no conoce otros escritos de Pelagio, Y entonces nos im”
utrum illa perversa et impia nunquam senserit, an se ab eis portará muy poco saber si nunea ha sustentado tales Opialiquando correxerit. niones o se ha corregido ya de ellas.
EPISTOLA 180 CARTA 180
A OCÉANO (A FINES DEL 416)
Ap OCEANUM
A Océano, con razón amadísimo y hermano honorable entre +
AEaa, los miembros de Cristo, Agustín, salud.
Domino merito charissimo, et in Christi membris honoran- Cod has l
do fratri Oceano, Augustimus, salutem. 1. Dos cartas de tu dilección he recibido a un tiempo.
se. o Xn una de ellas haces mención de otra tercera que aseguras
1. Duas accopi simul epistolas Dilectionis tuae, quáhaber remitido antes. No recuerdo haberla recibido, mejor
rum in una facis tertiae mentionem, ct eam te prius misisse dicho, me parece recordar no haberla recibido. Con las dos
commemoras; quam accepisse non recolo, imo bene mihi recibidas te doy mil gracias por tu benevolencia para conrecolero videor quod non acccperim. De jis tamen quas acmigo. No pude contestar al momento, porque me lo ha mm
cepi, ago uberes gratias benignitati erga nos tas, Quibus pedido la variada tempestad de mis diversas ocupaciones.
ut non continuo responderem, in alia atque alía diversarum Pero ahora que he logrado una partecica de tiempo libre, he
occupationum tempestate direptus sum. Unde nune stillam preferido contestar algo a seguir tanto tiempo callado ante
vacantis temporis nactus, respondere aliquid malui, quam tu serenísima caridad, temiendo hacerme más pesado con
ad tuam sincerissimam charitatem diuturnurn haberó silen- o a
a A o 2. Ya sabía yo lo que el santo Jerónimo opinaba acerca
..2.. De origine animarum quid sanctus Hieronymus sendel origen del alma, y ya había leído esas mismas palabras
fiat, iam sciebam, et hace ipsa quae ex libro elus in epistola que en tu carta tomaste de su libro. A algunos les repugna
tua posuisti verba jam legeram. Verum non hoe quaestionem que Dios cree con justicia almas para los frutos del adulterio.
molestem facit, quod movet quosdam, quomodo Deus adul- Pero no es eso lo que hace tan dificil el problema, ya que
ferinie earn concepsibua uste animas Areco, Cum Dene. los que viven bien ya los que se convierten a Dios con fe
viventibus, et ad Deum fide ac pietate conversis, ne propria y con piedad no les dañan los propios pecados, mucho menos
quidem, quanto minus parentum, possint obesse peccata. los de sus padres. La dificultad es ésta: si es verdad que se
Sed merito quaeritur, si yerum est novas ex nihilo animas

A A OCEANO sn
,
singulas singulis nascentibus fieri, quomodo tam innumera- A
A e e nacen, ¿cómo Dios, en quien no hay iniquidad alguna, eonhales annos, anteguam quidquam iustum Imustumve sapero «ena con justicia tanto número de almas de niños, sabiendo
A a elortamente que han de sañr de sus cuorpos sn el bautismo
non est iniquitas >. Non opus est de hac re plura dicere, a
eum scias quid velim, vel potius quid nolim dicere; satis 2 aia a a Beas cade
existimo sapienti esse quod dixi, Veruratamen si aliquid hinc, ue Er alero ueno Pol Dada Ma
quo ista quaestio solvi queat, vel legisti, vel ex ore elus ligente. Si has leído u oído de labios de Jerónimo, o el Señor
o te lo ha dado a conocer en tu meditación, algo que valga
3. lud voro de oficioso milique mendacio, quod exempara resolver esa dificultad, házmolo sabor por favor, y te
plo Domini de die et hora huius saeculi finiendi nec Filium o o.
scire dicentis?, putasti esse solvendum; conatu quidem in-. 3. Sobre la mentira oficiosa y útil, opinas que se solu:
genii tui, cum legerem, delectabar, sed nullo modo mihi ciona con el ejemplo del Señor, que dice que ni el Hijo del
vidotur tropicam locutionem recte dici posse mendacium. hombre sabe el día o la hora del fin de este siglo. Al leorlo,
Non enim mendacium est, cum diem laetum dicimus, quod me deleitaba el ahinco de tu ingenio, pero me parece que
lactos faciat; aut tristem lupinum, quod gustantis vultuma en modo áiguno puede llamarse mentira una locución metaamaro sapore contristet; sicut Deura scire, cum cognoscenfórica. No decimos mentira cuando llamamos alegre al día,
tem hominem facit; hoc enim dietum ad Abraham? ipse porque nos pone alegres, o triste al Jupin, porque con su
commemorasti. Nequaquam sunt ista mendacia; quod ipse sabor amargo contrista la cara del que lo gusta, o cuando
facillime advertis. Proinde beatus Hilarius, cum obseuram decimos que Dios averigua lo que da a conocer al nombre.
quaestionem obseuro hoc genere tropicae locutionis aperuit, Tú mismo recordaste que eso se dijo a Abrahán. No son
ut intelligeremus in eo se nimirum dixisse nescientem, in mentiras, como puedes fácilmente advertir. Por eso el bienquo alios facit oceultando nescientes, non excusavit mendaaventurado Hilario trata de aclarar ese difícil problema recium, sed mendacium non esse mohstravit; non solum in his” curriendo al obscuro género de locuciones metafóricas; nos
usitatioribus tropis, verum in illa etiam, quae appellatur da a entender que Cristo dijo que no lo sabía cn cuanto que
metaphora, quae loquendi consuetudine omnibus nota est*. lo ocultó o no lo comunicó a los otros. No excusa, pues, HiNam gemmare vites, fluctuare segetes, florere iuvenes, conlario la mentira, sino que afirma que no hay mentira. No
tendet quispiam esse mendacium, quod in his rebus nec sólo ocurre esto en los tropos corrientes, sino también en
undas, nee lepides, nee herbas, nee arbores videt, ubi pro- la metáfora propiamente dicha, que todos conocemos en
prie ista verba dieuntur? la conversación corriente: las vides se cubren de gemas,
4. Porro autem pro tuo ingenio atqué eruditione facilondean las mieses, florecen los jóvenes. ¿Quién dirá que
lime perspicis quantum ab his differat quod ait Apostolus: todo eso es mentira, porque no ve piedras preciosas, ni olas,
Cum viderem quia non recte ingrediuntur ad weritatem ni plantas, ni árboles, en los que se emplean en sentido proEvangelii, diwi Petro coram omnibus, Si tu, cum sis Tupio tales expresiones?
Pri ep rt id 4. Tu ingenio y erudición te hará ver fácilmente cuán
'es cogis iudaizare? 5 Nulla est hic tropica obscuritas, verba ed y e A
tium, his quos parturiebat donec Christus formaretur in O a
eis S, et quibus sub divina attestatione praedixerat, Quae presencia de todon. 04 ne niendo Judio, presa lo gentil
autem scribo vobis, ecce corum Deo, quia non mentior”, y no a lo judío, ¿cómo obligar a los gentiles u judaizar?
aut verum dixit, aut falsum: si falsum, quod absit, quae se- Aquí no hay obscuridad metafórica; las palabras son propias
quantur advertis; et ambo ista exhorrescas admonet verita- de locuciones obvias. O el Doctor de los gentiles dijo verdad
o dijo falsedad a los que daba a luz hasta que Cristo se
a o formase en ellos ya quienes anunció, poniendo a Dios por
Meg «ds testigo: Dios es testigo que en esto que os escribo no miento.
e. 27 Gal. 1, 20. Si dijo falsedad, Dios nos libre de pensarlo, ya ves las con-
* Hilar., De Trinitate, 1. 9. secuencias. El indicio de la verdad y el maravilloso ejemplo

ES da EPISTOLA 184 BIS A A rTDRO Y abRaás 599
glad, et in apostolo Petro mirabilis humilitatis exem- de humildad del apóstol Pedro te invitan a horrorizarte de
: E A a admitir ninguno de los dos extremos.

5. Sed quid hine diutius? cum de hac quacstione inter 5. ¿Para qué más, después de lo que tanto yo como el
O e ralla Ett ercnae Eos citado venerable hermano Jerónimo hemos discutido por earta
nomine Chtobull adversas Pelogium "modo edidif *. camder sobre problema nl E la a que sosho de publicar contra

eee ds ya. ES, elagio bajo el seudórimo de Cristóbulo alude a ese lance y
A E, E. 1 el bienaventurado Cipriano, que yo también seguí. Lo que
 Botius de a de come es realmente problemático. en mi opinión, es el origen de
quod, opinor, non stulte quaeritur; si quid a tali ac tamto a nccintes, que no puedo aámilizas. SÍ a
didicisti viro, quod recte responderi ambigentibus possit, DEA adas y eraas ado le es ola algo ale puso
quaeso nobiseum communicare non abnuas. Ita quippe mihi Ñ y E: Ñ
in epistolis tuis eruditus et suavis apparuisti, ut operae rectamente aquietar a los que preguntan, no dejes de comuciusdem hominis Dei, quem presbyter Orosius attulit, tuaeable, q E A EE cona
que Dilectioni describendum dedit, ubi de resurrectione ear- o o
ñ a ¡ z A ese hombre de Dios, y lo ha dado a copiar a tu dilección
nis pracclare disputasse laudatur, iam nobis peto non diffe- i E A;
a acta lado auopo aaa cala eto poros ada e El libro es alabado porque diseute con la mayor brillantez
n! oposcimus, quia e acerca de la resurrección de la carne. Te ruego que no tardes
deseribendum et emendandum utique cogitavimus; cui utri- a.
que operi largissimum iam putamus tempus indultum. Me- en enviármelo. No te lo he pedido antes porque comprendo
mor nostri Deo vivas. que tienes que copiarlo y corregir la copia; pero creo que
te di tiempo sobrado para ambas cosas. Vivas para Dios
sin olvidarte de mí.
EPISTOLA 184 bis
CARTA 184 bis
Ab PEIRUM ET ABRAHAM
Dominis dilectissimis, et sanctis iliis Petro et Abrahae, Au- A PEDO Y ABRAHÁN (PRINCIPIOS DEL 417)
gustinus, in Domino salutem.
A Pedro y Abrahán, señores dilectisimos y santos hijos,
Agustín, salud en el Señor.
CAPUT 1

1. Sanctum quidom studium vestrum, quo a me multa o
putatis esse quaerenda ut contentiosis impietatibus non iner- a.. E
mes resistere valcatis, nee debet iustitia spernero, nec cha- 1. Nila justicia debe ni la caridad puede desdoñar ese
ritas potest. Sed diligentem ad omnia responsionem una santo afán vuestro por el que os creéis obligados a pregunepistola, quamlibet si prolixa, non capit. Plurimis autem tarme tantas cosas para poder resistir con preparación a
opusculis nostris aut ad omnia, aut pene ad omnia, quae ciertas impiedades contenciosas, Una carta, aunque sea prorequiritis, jam me respondisse, quantum potui, noveritis. lija, no puede abarcar una respuesta adecuada a tantos
Quae si legatis, quoniam sie vos audio instituisse vitam qua puntos. Sin embargo, debéis saber que en muchos de mis
Deo servitis, ut vobis ad legendum vacet, aut ommis vobis opúsculos he contestado ya según mis fuerzas a todo o casi
a todo lo que me consultáis. Y como oigo que habéis orga-

Ie ad Quini nizado vuestra vida en el servicio de Dios, de modo que os
Ade queda tiempo para leer, leed esos opúsculos, y creo que todo

600, EPISTOLA 184 BIS - q __ A
a E o lo veré 1s claro o no os faltará mucho; máxime teniendo en
patebit instructio, sut non multum existimo defuturum, cuenta que lleváis un Doctor interior, por cuya gracia sois
praesertim quia inest vobis Doctor interior, cuius gratia le que se Cómo podra ayuda alentar e da Eo
tales estis. Ñam quid hominem ad aliquid discendum adiu- A ae Dee Area Aena re
vat homo, si non simus docibiles Domini? * et in hac tamen 3 y yo somos discípulos del Señor? Pero, con
it E E A todo, no defraudaré vuestra expectación en esta breve carta
epistola nequaquara exspcotationer, vestram, sieut Dominus o
adiuvat, brevi saltem responsione fraudabo. aAaaE
2. Domimus ait: Qui crediderit ct baptizatus fuerit, ooae do
salvus erit; qui autem non crediderit, condemmabitur*?. Si será salvo; pero quien no creyere, será condenado. No es
ergo parvuli cum baptizantur, non inaniter dicitur, sed ve- a
raciter agitur, ut inter credentes habeantur, unde etlam nova A o
proles ore Christianorum omnium nuneupantur; profecto si IO En cuyo
non crediderint, condemnabuntur: ac per hoc, quia nihil ipsi o a a
male vivendo addiderunt ad originale peecatum, potest eorum o er vida al pecado original,
merito dici in illa damnatione minima pocna, non tamen y con razón ¡podemos decir que en esa condenación su pena
nulla. Quisquis autem putat diversitatem futuram non esse rd dect a ho será nula. Quien opine que en la eonpocnarum, Jegat quod seriptum est: Tolerabilius erit Sodoenación no habrá diversidad de penas, lea lo que está esac ln die lidicia quam ii civitati o. Non ergo a decepto. crito: Más tolerable será la suerte de Sodomu en aquel día
ribus inter regnum et suppliemm rmedins locus quaeralur que la de esa ciudad. No anden los engañadoros buscando
infantibus; sed transeant a diabolo ad Christum, hoe est, para los niños un lugar medio entre el reino y el suplicio;
a morte ad vitam, ne ira Dei maneat super eos: ab hac que los niños pasen del diablo a Cristo, esto es, de la muerte
quippe ira Dei non liberat nisi gratia Dei. Quid est autem u vida, para que no pese sobre ellos la ira de Dios: únicaira Dei, nisi a Deo iusto poena debita atque vindieta? neinente la gracia de Dios libra de esta ira. ¿Y en qué consiste
que enim Deus aliqua commotione turbatur, sicut irascitur esta ira sino en la pena justa y en la venganza? Dios no
mutabilis animus; sed ea quae dicitur ira Doi, nihil est padece turbación o conmoción alguna, como el alma mudable
alud, auam justa poena peecati, quae non mirum, quod que se encoleriza; esa que llamamos ira de Dios no es otra
transit in posteros. cosa que la pena justa del pecado; no es extraño que esa
3. Concupiscentia quippe carnalis, qua seminantur et pena pase a la posteridad. A
concipiuntur, non erat ante peccatum, nec fuisset omnino, 3. Es que la concupiscencia carnal, en la que los niños
nisi hominis inobedientiam poena reciproca etiam suae carson engendrados y concebidos, no existía antes del pecado.
nis inobedientia sequeretur. Quo malo quamvis bene utatur Ni hubiese existido nunca si a la desobediencia del hombre no
nuptiarum bonum, non tamen sine illo fieri potest etiam hubiese seguido, como pena recíproca, la desobediencia de
nuptialis, id est liberorum procurandorum causa licitus ho- su carne. Aunque el bien nupcial utilice bien ese mal, no
nestusque concubitus. Sine illo autem fieri posset, si hupuede realizarse sin ese mal la concepción nupcial, es decir,
mana in eo statu in quo condita est, non peccando natura la concepción lícita y honesta con el fin de engendrar hijos.
mansisset. Possent enim membra otiam genitalia, sievt cae- Se hubiese podido realizar sin ese mal si la naturaleza hutera, ad opus proprium peragendum nutu voluntatis momana no hubiese pecado, permaneciendo en el estado en que
verl, non aestu libidinis excitari. Nam quis neget illa Dei fué cercada. Entonces podrían los miembros de la generación,
verba, Crescite ct multiplicamini*, non maledictionem peccomo los demás miembros, emplearse en su propio cometido
catorum, sed benedictionem fuisse nuptiarum? Per hane bajo el imperio de la voluntad, sin excitarse con el fuego
ergo coneupiscentiam quia neque seminatus, neque concep- de la libido. ¿Quién negará que aquellas palabras: Creced
tus est Christus (quoniara se longe aliter habwit Virginis y multiplicaos, no significan la maldición de los pecados, sino
partus); per hane, inquam, concupiscentiam quidquid ho- la bendición de las bodas? Cristo no fué engendrado ni
minum seminatur, coneipitur, et nascitur, ne puniatur, opus concebido mediante esa concupiscencia, ya que el parto de
est renascatur. Quia, etsi de renatis parentibus nascitur, la Virgen fué cosa muy distinta. Fuera, pues, de Cristo,
non potest huic praestare generatio carnalis, quod ¡llis non todo lo que mediante esta concupiscencia los hombres eno gendran o conciben, cuando nace, tiene que renacer, para huir
a - del castigo. Aunque nace de padres renacidos, no puede reE Me 10, IS. cibir en la generación carnal lo que los padres no recibieron

A A EA A PEDRO Y ABRAHÁN 603
praesutit msi regeneratio spiritualis. Sicut non solum de sino de la regeneración espiritual. De la semilla del cabraoleastri, sed etiam de olivae semine non nascitur nisi oleashigo y de la oliva no nace sino el cabrahigo, aunque la oliva
ter, quamvis olea non sit oleaster. Multa de his etiam in aliis no sea cabrahigo. Muchas otras cosas he dicho en mis esnostris litteris diximus, quae volo potius ut legatis quam eritos; mejor es que los leáis vosotros y no me obliguéis
nos eadem repetere cogatis. a repetirlo.
da e CAPITULO 11
4. Infidelibus vero, qui nulla tenentur Christianorum o
auctoritate Librorum, operosius respondetur. Neque eorum 4. Más difícil es contestar a los mbeles, que no dan
pravitas potest divinae Seripturae pondere corrigi, adversus autoridad alguna a los sagrados libros. No podemos eorrequos potius ipsa, quae ab eis apertius accusatur, debet utigir su malicia con el solo peso de la divina Escritura, Más
que Seriptura defendi. Quod s1 et vos Dominus, ut valeatis, bien debemos defender contra ellos esa Escritura, que ellos
adiuverit, parum tamen agitis apud eos, quos cupitis esse rechazan abiertamente. Si el Señor os ayuda a lograrlo, poco
christianos, si eorum infidelitatem veracibus disputationibus habréis hecho en favor de esos a quienes queréis hacer erisvincitis; nisi eis et fidem supplicibus orationibus poscatis. tianos, cuando refutáis su infidelidad con discusiones veEt ipsa quippe, ut scitis, fides munus est Dei, qui unieuiraces, si no pedís para ellos con oraciones humildes la fe.
que partitur mensuram fidei et tale munus, quod intellcc- Como sabéis, esa fe es don de Dios, el cual a cada uno retum necessarium est ut praecedat. Non enim propheta falparte una medida de fe y un tal don, que debe necesarialitur dicens: Nisi credideritis, non intelligetis". Et quia mente preceder a la inteligencia. Porque no se engaña el
nisi ut crederent non pro lam fidelibus, sed adhue pro profeta al decir: Si no creyereis, no entenderéis. El Apóstol
infidelibus ludacis orabat Apostolus, quando dicebat: Fraoraba para que creyeran los judíos, no los ya fieles, sino los
tres, bona voluntas quidem cordis mei, et deprecatio ad aun infieles, cuando decía: En favor de ellos y por ellos y
Deum fit pro illis in salutem*; pro illis scilicet, qui occipor su salvación pongo la buena voluntad de mi corazón y
derant Christum, qui profecto istum quoque, si potestas da- mi oración a Dios, Esto es, en favor de aquellos que habían
retur, occiderent. Pro qualibus et Dominus, cum pendens dado la muerte a Cristo, y que hubiesen matado también al
irrideretur *, et beatus Stephanus, cum lapicaretur *, oravit. Apóstol si hubiesen podido. Por ésos oró también el Señor
cuando le escarnecían en la cruz, y lo mismo hizo el bienaventurado Esteban.
CAPUT HI
5. Istorum sane infidelium, quos vel Gentiles, vel iam CAPITULO IM
vulgo usitato vocabulo Paganos appellare consuevimus, quoniam duo sunt genera; unura eorum, qui superstitiones, quas aa A E
putant, Christianae religioni anteponunt; altorum eorum, na a O Danos eo una: Dala y emos
ui nullo religionis nomine obstricti sunt; ego in quibusdam 7 o ate ente.
existimo jam pervenisse notitiam, et quorum adhue reliquos, A e or air o ada
si Dominus voluerit, absolvendos in mediis meis oceupa- a aa ae Dio adi cenoo e e
tionibus molior, adversus primum istorum genus, quod e rd ete el date De
Apostolus notat, ubi dicit, Quae immolant gentes, daemolid Vi Pr e ries
miis, et non Deo immolant*; vel certe, ubi dicit, Coluerunt mis ocupaciones, sl Dos utero. Algunos de ellos van
et servierunt creaturae potius quam Creatori1%; decem vorabo Aledo ETE) E irreal ia ad bed
lumina non parva confeci, quorum priora quinque ¡llos redar- A o
guunt, qui propter adipiscendam vel retinendam humanaride nata le me ee Lar ana Los
rum rerum istam terrenam temporalemque felicitatem, non cinco primeros refutan a aquellos que defienden como nececn a a a sario el culto de muchos dioses y no el de uno solo, sumo y
o BE a verdadero, para aleanzar o retener esta felicidad terrena y

504 EPISIONA 184 BIS
A PEDRO Y ADRMUÁN _605

unius summi et veri, sed multorum deorum cultum necessarium esse contendunt. Posteriora vero alía quinque con= temporal. Los otros cinco van contra aquellos que rechazan
tra ¡llos sunt, qui se adversus salutarem doétrinam tumicon hinchazón y orgullo la doctrina de la salud y creen
dius et inflatius extollentes, ad beatitudinem, quae post hane llegar a la felicidad que se espera después de esta vida, movitam speratur, etiam per daemonum multorumque deorum diante el culto de los demonios y de muchos dioses. En los
cultum existimant pervenire. Ubi et nobiles eorum philosotros últimos de estos cinco libros refuto a sus filósofos llaphi in tribus his quinque, sed ultimis libris, refelluntur a mados nobles, De los que faltan, sean los que scan, ya he
nobis. Cacteri ab undecimo quot esse potuerint, quorum lam terminado tres, y traigo entre manos el cuarto. En cllos
tres absolvi, quartum in menibus habeo, ea quae nos de uxplicaré lo que nosotros mantenemos y creemos acerca de
Civitate Dei tenemus et credimus, continebunt; ne aliena la ciudad de Dios. No sea que parezca que sólo he querido
tantummodo refutare, non etiam nostra in hoc opere asserefutar lo ajeno y no defender lo nuestro en esa obra. En
rere voluisse videamur. Íste autem post decem quartus, idemeste que estoy preparando, cuarto 4 partir del diez y el
que totius operis quartus decimus liber, si Dominus voluedécimocuarto de toda la obra, discutiré, si Dios quiere, torit, enodatas habebit pmnes, quas mihi proposuistis in vesdos los problemas que me habéis planteado en vuestra misiva.
tra. epistola, quaestiones. 6. No sé si es conveniente tratar asuntos de piedad con

6. Porro eum altero infidelium genere, qui vel vim nul- la otra especie de infieles, que piensan que la potencia divilam esse divinam eredunt, vel ad eam res humanas pertinere na es nula o no atañe a las cosas humanas. Verdad es que
non credunt, nescio utrum sermo sit habendus de aligua en nuestros tiempos apenas se halla alguien que ose decir,
quaestione pietatis; quamvis non fere quisquam nostris temaun en su corazón: No hay Dios. No faltan, en cambio, los
poribus reperiatur ita stultus, qui vel in corde suo dicere auotros necios que dicen: No verá el Señor, es decir, no tiene
deat: Non est Deus”. Tlli autem alii stulti non desunt qui providencia de estas cosas terrenas. Quiero que vuestra
dixerint, Non videbit Dominus **; 1d est, providentiam suam caridad lea esos libros En ellos, La Ciudad de Dios afirma,
in haec terrena non tendit. Verumtamen in his libris, quos no sólo que existe Dios, afirmación que está inoculada en la
volo ut legat Charitas vestra, dum asserit Civitas Dei, non naturaleza y apenas puede extirparla la impiedad, sino tamsolum esse Deum. quod natura ínsitum víx ulla unquam bién que Dios gobierna las cosas humanas desde la creación
exstirpat impietas; sed etiam rerum humanarum curam gemisma de los hombres hasta que beatifique a los justos con
rere ab ipsa institutione hominum usque ad beatificandos los ángeles santos y condene a los impíos con los ángeles
iustos eum Angelis sanctis, et damnandos impios cum anmalignos.
gelis malignis, si Deus voluerit, et quibus voluerit eredi- 7. Por lo tanto, queridos, no debo recargar más esta
bile fet. carta. Ya os he dicho dónde podréis encontrar lo que que-

7. Non itaque ulterius oneranda est haee epistola, diréis saber por mi ministerio. He procurado, según mis huJectíssimi. Ubi enim speretis per ministerium nostrum 'nosmildes facultades y por medio de mi santo hermano y comse quod vultis, satis diximus; et eosdem libros, si nondum presbítero Firmo, que podáis tener esos libros, si aun no
habetis, ut habere possitis, per sanctum fratrem et comlos tenéis. El os ama mucho. Se ha apresurado a indicarme
presbyterura meum Firmum, qui vos multam diligit, noque da gracias a Dios por vuestra recíproca dilección.
bisque diligentius intimavit, ut vestrae mutuae dilectioni
gratias agat, pro nostrae tenuitatis facultate curavimus.

bit e

Y Ps. 07.

606 LPISTOLA 185 A O 00
CARTA
EPISTOLA 185 Loa
AD Bowieacro A Boxiracio (año 417)
'ACTUM
CAPITULO 1
CAPUT 1
1. Alabo, celebro y admiro, carísimo hijo Bonifacio, el
__1, Laudo, et gratulor, et admiror, fil dilectissime Bo- A ro
nifaci, quod inter curas bellorum et armorum, vehementer es ee oia caca pea
desideras ea nosse quae Dei sunt. Vere hine te apparet etiam o
de ipsa virtute militari, fidei servire quam habes in Christo. Pd rPSR ore merced eee
Ut ergo breviter insinuem Dilectioni tuas, inter Arianodonatísta. Las arrianos dicors que el Padre, el Hijo y el
E mi a o errorem, Ariani Patris, Espíritu Santo tienen diversa substancia. Los donatistas
a o o no dicen eso: confiesan una substancia única para la Trionatistae autem non hoc dicunt, sed unam Trinitatis subnidad. Algunos de ellos han dicho que el Hijo es menor que
stantiam confitentar. Ef si aliqui ipsorum minorem Filium el Padre, pero de la misma substancia, en tanto que la maesse dixerunt quam Pater ost, eiusdem tamen substantiae yor parte afirma acerca del Padre, del Hijo y del Espíritu
non negarunt: plurimi vero in eis hoc se dieunt omnino Santo la misma fe que mantiene la Iglesia católica. Sobre
eredere de Patre et Filio et Spiritu sancto, quod catholica oste punto no discutimos con ellos: sólo pleitean desventueredi: ¡celesia. lec ipsa cum illis vertitur quaestio; s: radamente contra la comunión, manteniendo en su perverso
dit Eccl Nec ip: illi ti quaestio; sed di te tra li ión, de pi
de sola communione infeliciter litigant, et contra unitatem error una rebelde enemiga contra la unidad de Cristo. He
Christi rebelles inimicitias perversitate sui erroris exercent. oído que algunos de ellos quieren conciliarse a los godos,
Aliquando autem, sicut audivimus, nonnuli ex ipsis volenviendo que se wan haciendo poderosos, y simulan ercer lo
tes sibi Gothos conerliare, quando eos vident aliquid posse, gue creen los godos. Pero la autoridad de sus antepasados
dicunt hoe se eredere quod et ¡li credunt. Sed maiorum los aplasta, pues no se dice que el mismo Donato, a cuyo
suorum auctoritate convineuntur; quia nee Donatus ipse sie partido se glorían de pertenecer, haya creído nunca talos
credidisse asseritur, de cuius parte se esse gloriantur. Ey oo
A > a E E os pl bar, c. Se
e Areco rial au ia tar nos prometió que había de haber herejías y escándalos para
o que nos eduquemos entre enermgos y así puedan ser bien
iamur; ie et fides et dileetio nostra possjt probados la fe y el amor: la fe, no dejándonos seducir por
esse probatior: fides utique, ne ab eis decipiamur; dilectio ellos; el amor, tratando de corregirlos con todas nuestras
autem, ut etiam ipsis corrigendis, quantum possumus, confuerzas. Y no sólo hemos de luchar para que no dañen a
sulamus; non solum instantes ne infirmis noceant, atque ut los dépiles, sino también orar por ellos, para que Dios les
ab errore nefario liberentur, sed etiam orantes pro eis, ut abra el sentido y entiendan las Escrituras. En los mismos
B pl » Eyaa
aperiat Dominus illis sensum, et intelligant Seripturas. santos libros, en que se revela Cristo nuestro Señor, se reQuia in sanctis Libris ubi manifestatur Dominus Christus, vela también su Iglesia. Pero ellos, con extraña ceguera,
ibi et cius Ecclesia declaratur: isti autem mirabili caecitato, aunque sólo por las Escrituras conocen a Cristo, no recocum ipsum Christum practer Seriptures nesciant, cius tar Aaea
men Ecclesiam non divinarum Litterarum auctoritate eo- A
ghoseunt, sed humanarum calumniarum vanitate confingunt. E

808 APISTOLA 185 e E A BONIFACIO 609
3. Agnoseunt nobiseum Christum in eo quod legitur, Po- 3. Reconocen con nosotros a Cristo en aquel pasaje:
derunt manus meas et pedes meos; dinumeraverunt omnia Clavaron mis manos y mis pies; contaron todos mis huesos.
ossa meu. Ipsi wero consideraverunt et conspexerunt me; di Pero ellos me consideraron y contemplaron; se dividieron
viserunt sibi vestimenta mea, et super vestem meam miserunt mis vestidos y sobre mi túnica echaron suertes. En cambio,
sortem: ot nolunt aghoscere Feslesiam An so quod post saga e Istosia en Aquelo que ¿emos Se acordarán
aululum sequitur, Commemorabuntur et convertentur ay volverán “al Señor todos los límites de la tierra, porque
Dominum universi fines terrae; et adorabunt in conspectu del Señor es el reino, y El dominará a las gentes. Reconocen
eius universue patriac gentium: quoniam Domini est regnum, con nosotros a Cristo cuando leen: El Señor me dijo: “Mi
et ipse dominabitur gentium?. Agnoseunt nobiecum Chris- Hijo eres. tá, Yo te engendré od. Y zo quieren reconocer
tum in eo quod legitur, Dominus dixit ad me, Filius meus a la Iglesia en lo que sigue: Pídeme y te daré las gentes en
es tu, ego hodie genus te: et nolunt agnoscere Eeclesiam in herencia tuya, y para posesión tuya los términos de la
eo quod sequitur, Postula a me, et dabo tibi gentes haeretierra. Reconocen con nosotros a Cristo cuando el mismo»
ditatem tuam, et Posscssionema tuam terminos terracs. Señor dice 5 el Evangelio: Convenía que orto! Padeciese
Agnoscunt nobiscum Christum in eo quod ipse Dominus i y resucitase de entre los muertos al tercer día. Y no quieEvangelio loguitur, Oportedat Christum paí, et rosurgere ren reconocer a la Iglesia en lo que sigue: Y que se predicase
a mortuis tertia die: et nolunt agnoscere Eecclesiam in eo en su nombre la penitencia y remisión de los pecados por
quod sequitur, et praedicari in nomine eius poenitentiam et todas las naciones, empezando desde Jerusalén. os innuremissionem peccatorum per omnes gentes, incipientibus ab merables testimonios hay en los libros santos, que no debo
learn 9, Et os Er roo an resumir en este alegato. En todos ma aparece Cristo nues-
: sanetorum, quae in hune librum e. E tro Señor, ya en cuanto a su divinidad, por la que es igual
quibus sicut apparet Dominus Christus, sive secundum di- al Padre, pues en el principio era el Verbo, y el Verbo esta
vinitatem qua aequalis est Patri, qui in principio erat Ver- ba en Dios, y el Verbo era Dios; ya en cuanto a la humildad
bum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum; de la carne asumida, pues el Verbo se hizo carne y habitó
sive sceundum susceptae carnis humilitatem, qua Verbum entre nosotros. Pero juntamente aparece la Iglesia, no tan
caro faotum eat, ef habitavir in nobis +: sle apparet etiam sólo en Africa, como éstos deliran en su impudente vanidad,
eius Ecclesia, non in sola Africa, sicut isti impudentissima sino difundida por todo el orbo terrá
vanitate delirant, sed toto orbe terrarum diffusa., PO POriOd _orbe terráqueo. A
4. Testimoniis enim divinis lites suas praeferunt, quia. los testimonios divinos anteponen sus pleitos. En
in causa Caeciliani quondam Ecelesiac Carthaginensis epis- la causa contra Ceciliano, antiguo obispo de la iglesia carcopi, cui crimina obiecerunt quae nec potuerunt probare nee taginesa, le atribuyeron crímenes que ni pudieron ni puepossunt, se ab Ecclesia catholica, hoc est, ab unitate oraden probar. Y entonces se separaron de la Iglesia católica,
nium gentium, diviserunt. Quamvis et si vera essent quae esto es, de la unidad de todas las gentes. Verdad es que, si
ab eis obiecta sunt Cacciliano, et nobis possent aliquando sus acusaciones contra Ceciliano fuesen verdaderas y nos
monstrari, ipsum jam mortuum anathematizaremus: sed las pudiesen probar, no tendríamos inconveniente en anatetamen Eeclesiam Christi, quae non litigiosis opinionibus matizar a Ceciliano, ya muerto. Pero no debemos abandonar
fingitur, sed divinis attestationibus comprobatur, propter por hombre alguno la Iglesia de Cristo, que no es una
quemlibet hominem relinquere non debemus; quia bonum ficción creada por opiniones contenciosas, sino una realiest eonfidere in Domino, quam confidere in homine *. Neque «ad comprobada con testimonios divinos. Porque mejor es
enim, quod sine iniuria innocentiae illius dixerim, si poeconfiar en Dios que confiar en los hombres. Cristo no pierde
cavit Caecilianus, ideo haereditatem suaim perdidit Chris-.u herencia porque haya pecado Ceciliano, y podemos detus. Facile est homini, seu vera, seu falsa de altero homine cirlo sin injuria de aquel buen varón. El hombre cree fácredere; sed sceleratac impudentiac est, propter crimina vilmente la verdad y la falsedad respecto a otro hombre;
hominis, quae orbi terrarum non possis pstendere, commupero es propio de una criminal impudencia el querer connionem orbis terrarum velle damnare. E E «lenar la comunión del orbe terráqueo por crímenes de un
5. Utrum Caecilianus a traditoribus divinorum Codihombre que no pudieron ser probados ante el orbe tecum fuerit ordinatus, nescio; non vidi, ab inimicis ius rráqueo.
1 Ps. 21, 17, 18. 19. 28 29 + lo. 1, 1. 14 5. Yo no sé si Ceciliano fué ordenado por los que enIS > Pe 137, 8. tregaron los códices divinos; lo oigo a sus enemigos, pero
a 5 Ag KI 20

A BONIEACIO 6
610 EDISTOLA 185 A ARKKKÁAO
An E E yo no lo vi. No se prueba ni con la ley de Dios, ni con
audivi: non mihi de Lege Dei, non de praeconio Propheta. testimonios de los profetas, ni con la santidad de los sal.
ram, non de sencritate Pealmoram, non de Apostolo Chriat, mos, ni con palabras del Apóstol de Cristo o del mismo
non de Christi eloquio recitatur. TEcclosiam vero toto ter: Cristo. En cambio, los testimonios de las Escrituras con
rarua orbe diffusarn, cul non cormmunicat pars Donati, unto unánime voz proclaman a la Iglesia, difundida por el orbe
versarum Sripturaram testimonia consona voce proclamant. terráqueo, y con ella no.comulga el partido de Donato, La
In, Wómine tuo denedicentur omnes gentes, Lex Dei dixit: ley de Dios dice: En tu lmaje serán benditas todas las na
db ortu solis voque sd occtsu, sacrificio mundam of. ciones. Dios dice por el profeta: Desde el nacimiento del sol
j y ¿a gorificatum est nomen meum hasta el ocaso, se ofrecerá un sacrificio limpo a mi nombre,
in gentibus, per Prophetam Dominus dixit”. Dominabitur orque mi nombre ha sido glorificado entre las gentes. Dio;
a mari usque ad mare, et a flumine usque ad terminos orbis En ¿nará a
are, r sque, de dice en un salmo: Dominará del uno al otro mar, desde
terrarum, per Psalmum Dominus dixit*. Fructificans et ío hu mil d be t de Di di
pena o e e rrruotificans e el río hasta los límites del orbe terráqueo. Dios dice por el
crescens in universo mundo, per Apos minus di-.: do el Y el Hij
xito. Eritis mihi testes in lerusalem, et in tota ludaea, et Apóstol: Fructifica y erecs por todo el mundo. Y el Hijo
in Samaria, et usque in fines terrae, Filius Dei ore suo de Dios dico por su propia boca: Me serviréis de testigos
dixit. Caccilianus Ecclesiae Carthaginensis episeopus hu- en Jerusalén, en toda la Judea y Samaria y hasta los Mmimanis litibus accusatur: Ecclesia Christi in omnibus genti- A
bus constituta, divinis vocibus commendatur. Ipsa pietas, ciliano, obispo de la iglesia cartaginesa, Pero son voces
veritas, charitas, nos non permittit contra Caecilianum eodivinas las que encomian a la Iglesia de Cristo, establecida
rum hóominum accipere tostimonium, quos in Eeclesia non en todas las naciones. La piedad, la verdad y la caridad no
videmus eui Deus perhibet testimonium: qui enim divina nos permiten aceptar contra Ceciliano el testimonio de esos
testimonia non seguuntur, pondus humani testimonii porhombres, pues no los vemos dentro de la Iglesia, a la cual
ae Dios dedica su testimonio. Por no seguir los testimomos
divinos, perdieron el valor del testimonio humano.
CAPUT TI
CAPITULO UL
6. Addo quod Caeciliani eausam, ¡psi ad regida
Constantini iudicium a em opprimere ROM. 6. Además, ellos remitieron la causa de Ceciliano ante
Cacoilium post episcopalia Mucició is examen, Portinacissi- el tribuna] de Constantino. Al ver que no podían oprimir
potuerunt, ad supradic ape” Et quod in nobis modo a Ceciliano ante los tribunales de los obispos, apelaron con
mis persecutionibus peto Micentes non debere persecuciones contumaces al examen de dicho emperador.
reprehendan, a a risti aliguid a christianis ina: Ahora, para engañar a los incautos, nos acusan a nosotros
ao o e res fecerant. Quod etiam in «liciendo que los cristianos no deben pedir nada a los ema o, sima ¿Dua Carthaginem habuimas, negre teradores cristianos, contra los enemigos do Cristo. Pero
collatione quam $ Sari ausi Sunt quod apu: cso es lo que ellos hicieron. No h: d lo en k
y ausi sunt ql A q on. No han osado negarlo en la
usi sunt: imo et gloriari a sli fuerint 1n- 00 a
non a Snalores corum eriminaliter Cai e vicerint ¡Samblea que juntos hemos celebrado en Cartago, antes
De per addentos mendaciumn, quod cua e e orsebien osaron gloriarse de que sus antepasados persiguieron
ar ue damnari. Quomodo ergo ips Caccilianum, et criminalmente a Ceciliano ante el emperador; y hasta añaoca e ccusando persecuti sint Caca e Missimo dlieron la mentira de que allí habían obtenido la victoria y
o A sara bl glo AA lx condenación de Ceciliano. Persiguieron a Ceciliano con
ab eo o voluerunt; non ctas si probarent u acusación, y fueron superados por él, aunque pretenden
e im etiam pro sua laudo ¿088 52 damnatam arrogarse con' impudentes mentiras la falsa gloria de su
e e oribus suls accusentiDas SA mipus Viet iruunfo. ¿Cómo no van a sor perseguidos? Si hubiesen dea a autem in ¡psa collatione M0 Ep altis rebus mostrado que Ceciliano fué proscrito por la acusación de
aa contam valde prolixa sun o a us mayores, no sólo no lo hubiesen reputado culpa, sino
A + Ps 71 8 a ¡ue lo hubiesen pregonado como gloria suya. En dicha
* Gen. 26, de » Col. 1, 6 «samblea fueron derrotados en todos los terrenos. Las actas
ar son harto prolijas, y sería excesivo dártelas a leer, cuando

A BONIFACIO. 613
612 EPISTOLA 185 o XA
; estás ocupado en otras cosas necesarias para la paz romana.
Romanae paci necessariis oceupato, multum est ut legan- Pero podrás quizá leer un Resumen, que posee, según creo,
tur, Breviarium corum tibi legi forsitan poterit, quod credo mi hermano y coepíscopo Optato. Si no lo tiene, puedes pehabere fratrem et coepiscopum meum Optatum; aut si non dirlo con la mayor facilidad a la iglesia de Sitih. Aunque
habet, potest facillime accipere de Ecclesia Sitifensi: quando quizá este libro te resultará también pesado por su proliquidem etiam liber ¡ste iam sua prolixitate curis tuis for- Jidad.
sitan onerosus est. 7. A los donatistas les acaeció lo mismo que a los acu 7. Hoc enim contigit Donatistis, quod accusatoribus sadores de Daniel. Como contra éstos se volvieron los leosancti Danielis. Sieut enim in ¡llos leones, sic in istos nes, así contra los donatistas se volvieron las leyes con que
conversae sunt leges quibus innocentem opprimere voluepretendian oprimir al inocente. Bien es verdad que, por
runt; nisi quod propter misericordiam Christi, magis pro la misericordia de Cristo, más van en su favor estas leyes
cis sunt istae leges, quae illis videntur adversae: quoniam que ellos estiman contrarias, Muchos se han corregido y
multi per ¡llas correct sunt, et quotidie corriguntur; et se se corrigen cada día por ellas, y dan gracias por verse coesse correctos, atque ab illa furiosa pernicie liberatos graregidos y libres de ese furioso frenesí. Los que antes odiatias agunt. Et qui oderant diligunt, molestasque sibi fuisban, ahora aman; una vez recibida la salud, la celebran
se saluberrimas leges, quantum in insania detestabantur, tanto cuanto antes en su locura detestaron la molestia que
tantum recepta sanitate gratulantur; ct in residuos, cum esas leyes salubérrimas les causaron. Sienten con nosotros
quibus fuerant perituri, iam simili dilectione nobiscum, ut la misma caridad, y juntos insistimos para que no perezcan
pariter instemus ne illi pereant, excitantur. Molestus est los otros, con quienes ellos iban a perecer. También es
enim et medicus furenti phrenetico, et pater indisciplinato molesto el médico para el frenético furzoso, y el padre para
filio; ille ligando, iste caedendo; sed ambo diligendo. Si el hijo insubordinado; aquél ata y éste azota, pero ambos
autem ¡llos negligant, et perire permittant, ista potius manaman. Si los abandonaran y permitieran su perdición, esa
suetudo falsa crudelis est. Si enim equus et mulus, quibus falsa mansedumbre sería crueldad. El caballo y el mulo,
non est intellectus, morsibus et calcibus resistunt hominique carecen de entendimiento, resisten a coces y bocados al
bus a quibus eorum euranda vulnera contrectantur; et cum: hombre que toca sus heridas para curarlas. Ese hombre
inter dentes corum ct calees saepe homines periclitentur, corre a veces el riesgo de ser alcanzado por sus coces y
et aliquando vexentur, non tamen cos deserunt, donee per dientes, ya veces es alcanzado; pero no abandona a sus
dolores et molestias medicinales revocent ad salutem: quanbestias hasta que logra devolverles la salud mediante los
to magis homo ab homine, et frater a fratre, ne in acterdolores y molestias medicinales. ¿Cuánto menos deberá ber
num pereat, non est deserendus, qui corrcctus intelligere abandonado el hombre por el hombre, el hermano por el
potest quantum sibi praestabatur beneficium, quando se hermano, para que no perezca eternamente? Una vez copersecutionem perpeti querebatur! regido, podrá entender el gran beneficio que le hacían
8. Sieut ergo Apostolus dicit, Infatigabiles, cum tem= cuando él se lamentaba de padecer persecución.
pus habemus, operemur bonum ad omnes: qui possunt, 8. Dice el Apóstol: Mientras tenemos tiempo, seamos
catholicorum praedicatorum sermonibus; qui possunt, cainfatigables en obrar el bien para todos. Invitemos a todos
tholicorura principum legibus; partim per eos qui divinis « la salud, apartémoslos de la ruina: quien pueda, con seradmonitionibus, partim per eos qui iussis imperialibus pamones de predicadores católicos; quien pueda, con leyes
rent, omnes ad salutem vocentur, omnes a pernicie revo- de príncipes católicos; unas veces, por aquellos que atienden '
centur. Quia et imperatores quando pro falsitate contra « las divinas inspiraciones, y otras veces, por los que atienveritatem constituunt malas leges, probantur bene credenden a los mandatos imperiales. Si los emperadores dan malas
tes, et coronantur perseverantes: quando autem pro verileyes contra la verdad y en favor de la falsedad, son protate contra falsitatem constituunt bonas leges, terrentur bados los buenos creyentes y son coronados los persevesaevientes, et corriguntur inteligentes, Quicumque ergo lerantes. Pero, si los emperadores dan buenas leyes en favor
gibus imperatorum, quae contra veritatem Dei feruntur, «le la verdad contra la falsedad, son asustados los violentos
obtemperare non vult, acquirit grande premium: quieur- y son corregidos los inteligentes. Los que se megan a obeque autem legibus imperatorum, quae pro Dei veritate fedlcer las leyes imperiales que se promulgan contra la verA dad de Dios, conquistan un gran premio. Y quien se niega
a « obedecer las leyes 1 mperiales que se promulgan en favor de
“ Gal. 6, 10.

A_BONIFACIO. 615
614 EPISTOLA 185 NN
A la verdad de Dios, conquistan un gran suplicio. En tiempo
runtur, obtemperare non vult, acquirit grande supplicium. de los profetas, se culpa a todos los reyes que en el pueblo
Naxm et temporibus Prophetarum omnes reges qui 1n popu- de Dios no prohibieron ni anularon todo lo que estaba eslo Dex non pronibuerunt nec everterunt quae contra Dei tablecido contra los preceptos de Dios, y se ensalza el mépraeccpta fuerant instituta, culpantur; et qui prohibuerunt rito de aquellos que lo destruyeron y anularon. Cuando
et everterunt, super aliorum merita laudantur. Et rex Na- el rey Nabucodonosor era siervo de los ídolos, dió una ley
buchodonosor, cum servus esset idolorum, constiturt sacrisacrílega para que fuese adorado un simulacro. Los que se
legam legem ut simulacrum adoraretur; sed eius impiae negaron a obedecer tan impía constitución obraron piadosa
constitutioni qui obedire noluerunt, pie fideliterque fece- y fielmente. Pero cuando ese mismo rey se corrigió por un
runt: idem tamen rex, divino correctus miraculo, piam et milagro divino y dió en favor de la verdad una ley piadosa
laudabilem legem pro veritate constítuit, ut quieumque di- y laudable, condenando a perecer con toda su casa a quien
ceret blasphemiam in Deum verum Sidrae, Misac, et Abdepronunciase blasfemia contra el Dios verdadero de Sidrac,
nago, cum domo sua penitus interret 1% Hane legem st Misac y Abdénago, los que despreciaron esa ley y padequí contempserunt, et id quod fuerat constitutum merito cieron con razón lo que estaba establecido debieron decir
perpessi sunt, debuerunt dicere quod isti dicunt, se justos lo que dicen éstos: que son justos, porque padecen perseesse, quia ex lege regis persecutionem patiebantur: quod cución por decreto real. Lo hubiesen dicho si estuvieran
utigue dicercnt, si ita insanirent, sicuti isti insaniunt qui tan locos como lo están éstos, que dividen los miembros de
dividunt membra Christi, et exsufflant Sacramenta Christi, Cristo, borran los sacramentos de Cristo y se glorían de
et de persecutione gloriantur; quia prohibentur ista facere la persecución porque les impiden su mala conducta las
legibus imperatorum, quas constituerunt pro unitate Chrisleyes que los emperadores han dado en favor de la unidad
t1; et iactant fallaciter innocentiam suam, et quam non pos- de Cristo. Así alardean falsamente de su inocencia y bussunt a Domino accipere, ab hominibus quaerunt martyrum can entre los hombres la gloria del martirio que no pueden
gloriam. recibir del Señor.

9. Veri autem martyres ¡lli sunt, de quibus Dominus ait, 9. Mártires auténticos son aquellos de quienes dice el
Beati quí persecutionem patiuntur propter iustitiam**, Non Soñor: Bienaventurados los que padecen persecución por la
ergo qui propter iniquitatem, et propter christianae unitatis justicia. No lo son, pues, los que padecen por la iniquidad
impiam divisionem, sed qui propter iustitiam persecutionem y por dividir impíamente la unidad cristiana, sino los que
patiuntur, hi martyres vori sunt. Nam et Agar passa est padecen persecución por la justicia Sara persiguió a Agar:
persecutionem a Sara?"; et illa erat sancta quae faciebat, la que perseguía era santa, mientras la que padecía era
lla iniqua quae patiebatur. Numquid huie persecutioni quam inicua. ¿Podremos comparar esa persecución que padeció
passa est Agar, comparandus est sanctus David quem per- Agar con la que padeció David por parte del inicuo Saúl?
secutus est iniquus Saul? * Valde utique distat, non quia Hay una gran diferencia; pero no porque David padecía,
patiebatur, sed quia propter justitiam paticbatur. Et ipse sino porque padecía por la justicia. El mismo Cristo fué
Dominus cum latronibus crucifixus est '1; sed quos passio juncrucificado entre dos ladrones. Los unía la pasión, pero
gebat, causa separabat. Ideo in Psalmo vox ¡la intelligenda los diferenciaba la causa. Así se entiende en el salmo la
est verorum martyrum, volentium se discerni a martyribus voz de los auténticos mártires, que quieren ser separados
falsis, Judica me, Deus, et discerne causum meam de gente de los mártires falsos: Juzgame, ¡oh Dios!, y separa mi
non sancta 1%: non dixit, Discerne poenam meam; sed, discausa de la gente no santa. No dice “separa mi pena”, sino
cerne causam meam. Potest enim esse impiorum similis separa mi causa. La pena puede ser semejante a la de los
poena, sed dissimilis est martyrum causa; quorum et illa impíos, pero la causa es desemejante. Así dicen los mártivox est, Iniuste persecuti sunt me, adiuva me: ideo se res: Injustamente padezco, ayúdame. Se juzgó digno de
dignum existimavit qui adiuvaretur luste, quia iIli persegue. ser ayudado con justicia porque lo perseguían con injusbantur iniuste; nam si ¡uste dh persequerentur, non fuerat ticia. Si le hubiesen perseguido con justicia, mo merccía
adiuvandus, sed corrigendus, a A ayuda, sino corrección.

10. Si autem putant, quod nemo possit iuste aliquem 10. Opinan los donatista ñ Bl A
persequi, sicut in collatione dixerunt, illam esse veram Le bles o oc
festaron, que nadie puede perseguir a otro con justicia, y
3 Dan. 3, 5. 96. MLe. 23 33: que es verdadera Iglesia la que padece persecución, no la
$ a, a e a, que la produce. Omito aquí el repetir lo que antes dije. Si

* 7 Reg. 18, 19, et sqq-

A E A BONIFACIO l 617
Ecelesiam quae persecutionem patitur, non quae facit; omitfuese eso verdad, entonces Ceciliano pertenecía a la verto dicere quod superius commemoravi, quia si ita est ut dadera Iglesia, cuando los antepasados de éstos le persidicunt, Caecilianus ad veram Ecclesiam pertinebat, quando guieron, acusándole ante el mismo tribunal del emperador.
eum maiores ¡llorum usque ad imperatoris judieium aceu- Nosotros decimos que pertenecía a la verdadera Iglesia, pero
sando persequebantur. Nos enim dicimus ideo ¡llum ad ve- no por padecer persecución, sino porque la padeció por la
ram Ecclesiam pertinuisse, non quía persecutionem patiejusticia. Y decimos que ellos se apartaron de la Iglesia, no
batur, sed quia propter justitiam patiebatur; ¡llos autem porque perseguían, sino porque perseguían injustamente.
ideo fuisse abalienatos ab Ecelesia, non quia persequeban- Supongamos que éstos no pregunten la causa por la que
tur, sed quia iniuste persequebantur: nos itaque hoc diciuno persigue o es perseguido y juzguen que la señal del
míus. IIli vero si non quaerunt causas quare quisque faciat verdadero cristiano es padecer, no producir la persecución.
persecutionem, vel quare patiatur, sed hoc putant esse Entonces, sin duda, justifican a Ceciliano, que no persesignum veri Christiani, si persecutionem non faciat, sed pagula y era perseguido, y condenan ton esa definición a sus
tiatur; sino dubio Caccilianum in ca definitione constituunt, meyores, pues perseguían y no eran perseguidos.
qui non faciebat, sed patiebatur: maiores autem suos ab 11. Pero, como dije, éso lo omito y digo esto: si verea definitione foras mittunt, qui faciebant, non patiebantur. dadera Iglesia es aquella que padece y no produce perse-

11. Sed hoe, ut dixi, mitto; illud dico: si Ecclesia vera cución, pregúntenle ellos al Apóstol a qué Iglesia simboliipsa est quae persecutionem patitur, non quae facit; quaozaba Sara cuando perseguía a su sierva. Porque el Apóstol
rant ab Apostolo quam Eeclesiam significabat Sara, quando dice que aquella mujer, que perseguía a su esclava, reprepersecutionem faciebat ancillae. Liberam quippe matrem sentaba a nuestra madre, a la celeste Jerusalén, esto es, a
nostram, caclestem Ierusalem, id est veram Dei Ecclesiam, la verdadera Iglesia de Dios. Aunque, si apuramos la cosa,
in illa muliere dicit fuisse figuratam, quae affligebat ancilmás perseguía Agar a Sara con su soberbia que Sara £
lam? Si autem melius discutiamus, magis illa perseque- Agar con su coerción, Porque la una hacía injuria a la
batur Saram superbiendo, quam illam Sara coercendo: ¡lla señora, mientras la otra imponía la disciplina a la orgullosa.
enim dominae faciebat iniuriam, ista imponebat superbae Además, pregunto: si los buenos y santos nunca promue:
disciplinam. Deinde quaero, si boni et saneti nemini faciunt ven persecución, sino que la padecen, ¿de quién es la voz
persecutionem, sed tantummodo patiuntur, cujus putant esse que nos dice en el salmo: Perseguiré a mis enemigos y los
in Psalmo vocem, ubi legitur, Persequar inimicos meos, et capturaré, y no me volveré hasta que desmayen? Luego,
comprehendam illos, et non convertar donec deficiant 2. Si si queremos decir o reconocer la verdad, hay una peraccu:
ergo verum dicere vel agnoscere volumus, est persecutio ción injusta, y la promueven los impíos contra la Iglesia
iniusta, quam faciunt impii Ecelesiac Christi; et est justa de Cristo; y hay una persecución justa, que promueve la
persecutio, quam faciunt impiis Ecelesiae Christi. Ista itaque Iglesia de Cristo contra los impíos. Esa Iglesia es bienavenbeata est quae persecutionem patitur propter justitiam; ¡ll turada cuando padece persecución por la justicia, y ellos
vero miseri qui persecutionem patiuntur propter iniustitiam. son míseros cuando padecen persecución por la” injustiProinde ista persequitur diligendo, ¡li saeviendo; ista ut cia. Ella sigue amando, ellos odiando; ella para corregir,
corrigat, ¡li ut evertant; ista ut revocet ab errore, ¿Uli ut ellos para destruir; ella para apartar del error, ellos para
praecipitent in errorem: denique ista persequitur inimicos precipitar en el error; en fin, ella persigue y captura a los
et comprehendit, donee deficiant in vanitate, ut in veritate enemigos hasta que desmayan en su vanidad y progresan
proficiant; ¡illi autem retribuentes mala pro bonis, quia eis en la verdad; ellos, devolviendo mal por bien cuando les
consulimus ad aeternam salutem, etiam temporalem nobis procuramos la salud eterna, nos quieren quitar aun la temconantur auferre, sie amantes homicidia, ut in seipsis ea poral, amando el homicidio hasta el punto de ejecutarlo en
perficiant, quando in aliis perpetrare non possunt. Sieut enim sí mismos cuando no pueden ejecutarlo en nosotros. Como
charitas laborat Ecclesiae sic eos ab ¡lla perditione liberare, la caridad de la Iglesia trabaja para librarlos, de modo
ut corum nemo moriatur; sie eorum laborat furor aut nos que ninguno de ellos perezca, así el furor de ellos trabaja,
occidere, ut suae erudelitatis paseant libidinem, aut etiam o bien para matarnos a nosotros y saciar así su concupisseipsos, ne perdidisse videantur occidendorum hominum pocente crueldad, o bien para matarse a sí mismos y mostrar
testatem. así que no han perdido el derecho a matar a los demás.

3 Gal. 4, 22-31.

"Ps. A z..

e - an a
CAPUT IL CAPITULO III
12. Qui autem nesciunt consuetudinem ¡llorum, putant 12. Hay algunos que no comprenden las costumbres
cos modo seipsos occiderc, quando ab corum insanissima de éstos y creen que se suicidan ahora, cuando tantos puedominatione, per occasionem legum istarum quae pro umblos se libran de su fanática dominación, por esas leyes que
tate sunt constitutae, tanti populi liberantur. Qu autem se han promulgado cn favor de la unidad de la Iglesia.
sciunt ct ante ipsas leges quid facere soleant, non eorum Pero los que conocían sus costumbres antes de las mismas
mirantur mortes, sed recordantur mores; maxime quando leyes no se maravillan de su muerte, porque recuerdan lo
E adhue cultus fuerat idolorum, ad Paganorum celeberrimas que hacer solían. Ocurría especialmente que, cuando aun essolemnitates ingentia turbarum agmina veniebant, non ut taba permitido el culto de los ídolos, venían en grandes
idola frangerent, sed ut interficerentur a cultoribus idolomuchedumbres a las más célebres fiestas de los paganos,
rum. Nam 1 llud si acecpta legitima potestate facere vellent, - ho para abatir los ídolos, sino para hacerse matar por los
si quid eis accidisset, possent habere qualemeumque umbram adoradores de los ídolos. Si hubiesen ido con un permiso
nomunis martyrum; sed ad hoe solum veniebant, ut mtegris legítimamente recibido, podría haber alguna sombra del nomidolis ipsi perimerentur: nam singuli quique valentissimi bre de martirio, dado que algo les ocurriera. Pero iban
iuvenes cultores idolorum, quis quot occideret ipsis idolis con el fin exclusivo de hacerse ellos matar, dejando incóvovere consueverant. Quidam etiam se trucidandos armatis lumes los ídolos. Los paganos acostumbraban a ofrecer a
viatoribus ingerebant, percussuros cos se, nisi ab e1s perisus ídolos todos los donatistas que cada uno podía matar.
merentur, terribiliter comminantes. Nonnunguam et a 1udi- Algunos donatistas salían a los caminos a hacerse matar
cibus transeuntibus extorquebant violenter, ut a carnificibus por los viajeros armados, y se hacían dar la muerte bajo
vel ab oficio ferirentur. Unde quidam ¡llos sic illusisse per- la amenaza de matar. A veces se presentaban a los jueces
hibetur, ut eos tanquam percutiendos ligari et dimitti iubetranseúntes y les obligaban con violencias a capturarlos
ret, atque ita eorum impetum incruentus et illaesus evaderet. por los sayones y por el verdugo. Se afirma que a tanto
Iamvero per abrupta praecipitia, per aquas et flammas occillegó su fanatismo, que hubo quien los ató, simulando ma-
. dere seipsos, quotidianus illis ludus fult. Haec enim eos tria tarlos, y dió orden de soltarlos más tarde, y de ese modo
mortis genera diabolus docuit, ut mori volentes, quando non se pudo librar de su acometida y salir ileso del lance. Para
inveniebant quem terrerent, ut ejus gladio ferirentur, per ellos fué un juego diario el despeñarse por los más abruptos
saxa se mitterent, aut ignibus gurgitibusque donarent. Quis precipicios y el darse la muerte en el agua y en el fuego,
autem illos haec docuisse credendus est, possidens cor eorum, Estos tres géneros de muerte les enseñó el demonio; quenisi illo qui et Salvatori nostro, ut se de pinna templi praeciriendo morir y no hallando a quien aterrar para recibir la
pitaret, tanquam de Lege suggessit? 2 Cuius suggestionem muerte de su mano, se despeñaban o se hundían en el fuego
a se utique prohiberent, si magistrum Christum in corde y el agua. ¿Quién hemos de ercer que les enseñaba eso,
portarent. Sed quia in se diabolo potius dederunt locum, aut y poseía su corazón, sino aquel que sugirió a nuestro mismo
sic pereunt quemadmodum grex ¡lle porcorum, quem de Salvador que se precipitase del pináculo del templo, como
monte in mare turba daemonum deiecit **; aut 11lis morubus si lo dijera la ley? Hubiesen podido librarse de tal suges.
erepti, et pio matris Catholicae gremio collecti, ita liberantión si llevaran a Cristo maestro en el corazón. Pero, como
tur, quemadmodum est a Domino hberatus, quem pater erus dieron más bien lugar al diablo en sí mismos, o bien pe.
a daemomo sanandum obtulit, dicens quod ahquando cadere recen como aquella piara de cerdos que una turba diabó.
in aquam, aliquando in ignem soleret %, lica precipitó del monte al mar, o bien, arrancados de esa
13, Unde magna in eos 41t misericordia, cum etlam per muerte y recogidos en el piadoso regazo de la madre cató.
istas imperatorum leges, ab illa secta, ubi per doctrinas lica, se libran como fué librado por el Señor aquel ende.
daemomorum mendaciloquorum mala ista didicerunt, prius moniado cuyo padre le trajo a Cristo, advirtiendo que y
veces solía tirarle al agua ya veces al fuego,
"Le 49 13. Grande misericordia se tiene con ellos cuando, me.
2 Me, $, 13. diante las leyes imperiales, se les aparta a la fuerza de esq
3 Mt. 17, 14. secta, en la que aprendieron tales barbaridades, doctring

A A
eripiuntur inviti, ut in Catholica postea bonis praeceptis et de los mentirosos demonios, para que luego en la Católica
moribus sanentur assueti. Nam multi eorum quorum jam in se acomoden y curen mediante los buenos preceptos y e0sunitate Christi, pium fidei fervorem charitetemque miramur, tumbres. Admiramos ya el piadoso fervor de la fe y la
cum magna laetitia Deo gratias agunt quod illo errore earue- o la unidad e
runt, ubi mala ista bona putaverunt; quas gratias modo Cristo: con gran alegría den gracias a Dios porque les
volentes non agerent, nisi prius etiam nolentes ab ¡lla nefaria libró de un error en que tenían tales males por bienes. No
» y ll Had e darían esas gracias de grado si antes no se les hubiese aparsocietate discederent. Quid de illis dicamus, qui nobis quotidie tado por fuerza de tan nefanda sociedad. ¿Qué diremos de
confitentur quod iam olim volebant esse catholici; sed inter aquellos que nos confiesan cada día que tiempo ha querían
eos habitabant, inter quos id quod volebant esse non poterant ser católicos, porque habitaban entre gente en la que no
per infirmitatem timoris, ubi si unum verbum pro Catholica podían ser lo que deseaban por la debilidad del temor?
dicerent, et ipsi et domus eorum funditus everterentur? Quis Si allí hubiesen dicho una palabra en favor de la Católica,
est tam demens, qui neget istis debuisse per jussa imperalia hubiesen sido arruinados del todo junto con sus familias.
subveniri, ut de tanto eruerentur malo, dum ¡lli quos time- ¿Quién será tan demente que niegue que debimos acudir
bant timere coguntur, et eodem timore aut etiam ipsi corri- a o e pena
guntur, aut certe eum se correctos esse confingunt, correctis obligados a temer. Por ese temor, o bien se corrigen, o bien
parcunt, a quibus antea timebantur? fingen estar corregidos, y dejan en paz a los corregidos, a
14. Si autem seipsos occidere voluerint, ne Jli qui libequienes antes infundían pavor.
randi sunt liberentur, et eo modo liberantium terrere pieta- 14. Quizá recurren al suicidio para que no se libren
tem, ut dum timetur ne quidam perditi pereant, non eruantur los que iban a librarse; quizá quieren amedrentar la piedad
perditioni, qui vel iam nolebant perire, vel coerciti poterant de los que quieren librarse para que por temor a que se
non perire; quid hic agit charitas christiana, praesertim maten los perdidos no salgan de la perdición los que no
cum ¡li qui suas mortes voluntarias et furiosas minantur. querían perecer, o podían no perecer bajo las amengras.
in populorum liberandorum comparatione perpauci sint? mero aque eno PRO O ven con la carioad ce A
Quid agit ergo fraterna dilectio? utrum dum paucis transi- Aooo
pame de a a a con darse una muerte voluntaria y furiosa son muy pocos
torios jgnes metuit caminorum, dimittit omnes aeternis en comparación de los muchos pueblos que se libertarán.
ignibus gehennarum; et tam multos vel iam volentes, vel ¿Qué puede hacer la dilección fraterna? ¿Abandonará a
postea non valentes per catholicam pacem ad vitam venire todos el fuego eterno del infierno por librar a unos pocos
perpetuam, relinquit in interitum sempiternum, cavendo ne del fuego transitorio del horno? ¿Abandonará a tantos que
quidam voluntario moriantur interitu, qui vivunt ad impeahora quieren y después no podrán llegar a la vida eterna
dimentum salutis aliorum, quos non permittunt secundum por medio de la paz católica, por temor a que se suiciden
Christi doctrinam vivere, ut eos doceant quocumque tempore algunos que viven para impedir a los otros la salud? No
secundum consuetudinem doctrinae diabolicae ad cas, quae les permiten vivir según la doctrina de Cristo, e inducen a
in illis modo timentur, mortes voluntarias festinare? an Los llos todo apo ela corroe dela
potius eonservat quos potest, etsi sponte pereant quos condoctrina diabólica, a ejecutar en sí mismos aquella muerte
servare non potest? Ut enim omnes vivant, ardenter exoptat; voluntaria que ss teme para los maestros. ¿No será mejor
aaa A tat; conservar a los que se pueda, aunque perezcan por su culpa
omnes ne pereant, plus laborat. Gratias autem Domino, aquellos que no se dejan conservar? La Iglesia desea arquod et apud nos, non quidem in omnibus, sed valde in pludientemente que todos vivan, pero trabaja para que todos
ribus locis, et per alias Africae partes, sine ullis istorum no perezcan. Gracias a Dios, entre nosotros, no en todos,
insanorum mortibus, pax catholica cucurrit, et currit. Ibi pero sí en muchos lugares y en Otras partes de Africa, la
autem illa funesta contingunt, ubi est tam furiosum et inutile paz católica se desliza e impone sin presenciar la muerte
hominum genus, qui et aliis temporibus eadem facere con- de esos locos. Tales suicidios funestos tienen lugar allí
sueverunt. donde vive ese furioso e imútil género de hombres que antes solían ejecutar lo mismo,

A 4 BONIFACIO. 623
: CAPUT IV CAPITULO IV.

15. Et prius quidem quam istao leges a catholicis impe- 15. Antes de que los emperadores católicos nos enratoribus mitterentur, pacis atque unitatis Christi paulatim viasen estas leyes iba creciendo poco a poco la doctrina
doctrina crescebat, et in eam quisque sieut discebat, et vo- de la paz y umidad de Cristo. Cualquiera podía pasar del
lebat, et poterat, ex ipsa parte transibat; cum temen apud partido de Donato a ella, como sabía, quería y podía, si
illos perditorum hominum dementissimi greges in diversis bien aun dentro del partido esos locos rebaños de hombres
causis quietem innocentium perturbarent. Quis non dominus perdidos perturbaban la paz de los inocentes con diversos
serv»m suum timere compulsus est, si ad ¡llorum patroci- Motivos. ¿Qué señor no se ha visto obligado a temer a su
nium confugisset? quis eversori minari saltem audebat? quis Lec padel 00d Del ori pel e
consumptorem apothecarum. quis quemlibet poterat exigere NN rel ¿Quién A ri regia
debitorem, auxilium eorum defensionemque poscentem? Tique venía a destruir? ¿Quién iba a oponerse a quien venía

A Ñ. nE. a arruinarle la despensa? ¿Quién podía ser exigente con el
more fustium et ineendiorum mortisque praesentis. pessimodeudor si éste solicitaba el auxilio o la defensa de los donarum servorum, vt líberi abscederent, tabulae frangebantur, tistas? Por temor a los azotes, al incendio ya la muerte
Extorta debitoribus chirographa reddebantur. Quieumque inminente, se rompían las listas de los malos siervos y se
dura ¡llorum verba contempserant, durioribus verberibus, les dejaba en libertad. A los deudores se les devolvian los
quod iubebant, facere cogebantur. Innocentium qui eos offentítulos de las deudas. El que osaba desdeñar las duras inderant. domus aut deponebantor ad solum, aut ignjbus cretimaciones de los donatistas era forzado con golpes aún más
mabantur. Quidam patresfamilias honesto loco nati et geneduros a hacer lo que mandaban. Se allanaban hasta los ciroso cultu educati, vix vivi post eorum caedes ablati sunt, mientos o se quemaban las casas de los inocentes, que los havel vineti ad molam, et cam in gvrum ducere, tanauam bían ofendido. Algunos padres de familia, nacidos en noble
jumenta contemptibilia, verbere adacti sunt, Quod enim de cuna y educados en generosas escuelas, pudieron apenas ser
legibus auxilium a civilibus potestatibus adversus eos alquid rotirados vivos después de las torturas, o bien fueron atados
valuit? quis in praesentia eorum officialis anhelavit? quis, a la tahona y obligados a darla vueltas, instigados a látigo
quod ¡lli noluissent, exactor exegit? quis eos qui corum como jumentos despreciables. De nada valió el auxilio legal
encaihus exstineti sunt, vindicare tentavit, nisi quad propria de las autoridades civiles contra ellos. El oficial no asaba
de ¡llis poenas poscebat insania, cum alii provocandis in se respirar ante ellos. Ningún reraudador exigía lo que ellos
gladijs hominum, quos, ut ab cis ferirentur, morte terrebant, se negaban a dar. Nadie se atrovía a vengar a los que ellos
alii per varia praecipitia, alii per aquas. alii per ignos se in habían dado muerte. No había otra justicia que la que su
mortes voluntarias usquequaque mittebant, et animas ferales propa oe pe a si EA los unos proa se sibl ¡llats suppliciis prollciobent? vocaban a la gente armada y la amenazaban para hacerse

36. Horrebant ista plurimi in ipsa superstitione haerematar por ella; los otros buscaban la muerte voluntaria por
O DP in ips e e haere. doquier, en los precipicios, en el agua, en el fuego, y con
tica constituti; et cum innocentiae suae sufficere arbitrarenlos suplicios que se propinaban arrojaban de sí sus almas
tur quod sibi talia displicerent, dicebatur eis a catholicis: de fera.

Si innocentiam vestram mala ista non polluunt, quomodo 16. Muchos de los que vivían en esta suporstición hedicitis orbem christianum vel falsis, vel certe ignotis Caecirética estaban aterrados. Creían que para su inocencia bas.
liani peccatis esse pollutum? quomodo vos nefario scelere, taba el desagrado por tales crímenes, pero los católicos les
ab unitate catholica, tanquem ab area dominica separatis, decían: “Si estos crímenes no mancillan vuestra inocencia,
quae usque ad tempus ventilationis necesse est ut habeat et ¿por qué decís que el orbe terráqueo fué mancillado por loz
frumentum in horreo recondendum, et paleam ignibus conpecados, o falsos o inciertos, de Ceciliano? ¿Por que con
sumendam?? Atque ita quibusdam ratio reddebatur, ut ese crimen nefando os apartáis de la unidad católica, de la
aligui ad unitatem catholicam, etiam inimicitias perditorum era del Señor, siendo así que hasta el tiempo de la bielda
han de mezclarse necesariamente el grano, que se guardará

o en el granero, y la paja, que consumirá el fuego?” Por esa
2% Mt 3, 12 reflexión, algunos pasaban a la unidad católica, prontos a

o os 626
parati sustinere, transirent; sed plures, quamvis id vellent, afrontar la enemistad de los perdidos; pero los más, auneos tamen homines, quibus tanta fuerat licentia saeviendi, que lo deseaban, no se atrevían a tener por enemigos a
inimicos facere non audebant: nonnulli quippe jllos, cum ad unos hombres que en sus crueldades se permitían tanta licennos transissent, crudelissimos passi sunt. cia, ya que algunos, al venir a nosotros, fueron víctimas

17. Accidit etiam ut apud Carthaginem quemdam dia- de horribles erueldades.
conum suum, nomine Maximianum, contra episcopum suum 17. Acaeció que un cierto diácono suyo de Cartago, llasuperbientem, quidam episcoporum eiusdem parts, facto mado Maximiano, se )nsubordinó contra el obispo. Otros
schismate et in plebe Carthagmis divisa parte Donati ordiobispos del partido le consagraron entonces obispo frente
narent episcopumn contra episcopum. Quod cum eorum plu- al que ya había, provocando un cisma, dividiendo el partido
ribus displiceret, eumdem Maximianum cum aliis duodecim de Donato en el pueblo cartaginés. Muehos se indígnaron
qui ejus ordinationi praesentes affuerant, damnaverunt, cae- y condenaron a Maximiano con otros doce que habian asisteris autem ad camden societatem schismatis pertinentibus, tido a la consagración, A los demás que formaban la facción
die constituto, facultatem redeundi dederunt. Sed postea ex cismática les permitieron volver a plazo fijo. Volvieron alipsis duodecim quosdam, et ex ¡llis quibus amatro Uata rue gunos de los doce y otros de la multitud, acabado ya el
rat, post diem positum redeuntes, propter pacem suam in plazo: fueron recibidos y conservados en su dignidad por
suis honoribus susceperunt; et quoscumque extra ipsorum amor a la paz. Esto tuvo un valor decisivo contra ellos en
communionem damnati baptizavorant, rebaptizare non aus: favor de la Católica, para corrarles del todo la boca. Los
sunt. Coepit hoc eorum factum contra ¡llos pro Catholica o e ra y adn
multum valere, ut ora eorum penitus clauderentur, Quae res E Pao! yá eaten a e os ad rea
cum (sieut oportebat) ad sanandos ab schismate animos homostraban que los donatistas, sólo por la paz de Donato,
minum spargeretur instantius, et quaquaversum poterat, habían recibido y conservado en su dignidad a los que antes
catholicorum sermonibus ac disputationibus monstraretur habían condenado; no habían osado reiterar el bautismo
eos pro pace Donati et damnatos suos in honorem suum 10- que los condenados o retrasados en el plazo habían confetegrum suscepisso, et baptismum quem damnati vel etíam rido fuera de la secta donatista. ¿Cómo se atrevían contra
dilati, foris ab Ecclesia eorum dederant, non ausos fuisse la paz de Cristo a denunciar al orbe terráqueo por una
rescindere; et orbi terrarum contra pacem Christi contamicontaminación de pecados de no sé quiénes, ya reiterar
nationem, Nescio quorum, obiicere peccatorum, et evacuare el bautismo conferido en aquellas iglestas de las que el misbaptismunm in illis quoque Ecclesiis datum, unde in Africam mo Evangelio vino al Africa? Muchos quedaban confundivent ipsum Evangelium: plurimi confundebantur, et manidos y ruborizados ante verdad tan patente; las converfesta veritate erubescentes corrigebantur, solito crebrius, siones eran más numerosas, sobre todo en aquellas partes
et multo magis ubicumque ab eorum saevitia respirabat ah- en que se podía respirar con alguna libertad, fuera del al
quanta libertas. cance de las crueldades,

18. Tum vero ¡li sic exarserunt, et tantis sunt odiorum 18. Tanto se enfurecieron entonces y tales fueron los
stimulis incitati, ut contra eorum insidias atque violentias aguijones de odio que les acuciaron, gue casi ninguna igleet apertissima latrocinia, vix ullae nostrae communionis sia de nuestra comunión pudo creerse segura contra sus
Ecciesiae possent esse securae, vix ulla via tuta qua ¡ter ascchanzas, violencias y descarados latrocinios. Apenas haagerent quieumque adversus eorum rabiem pacem catholicam rompa atari ra rra NN PE
vincerent. Usque adeo prorsus non solum laicis, vel quibus- a los laicos o a los clérigos inferiores, sino también a los
libet elericis, sed ípsis quoque episcopis catholicis quodamobispos católicos a quienes se imponía tan dura condición.
modo proponebatur dura conditio. Aut enim tacenda erat O se callaba la verdad o se sufría la crueldad. Si la ver:
veritas, aut corum immanitas perferenda. Sed si veritas tam. dad se callaba, este silencio a nadie salvaría, y muchos
ceretur, non solum nemo fuerat eius silentio liberandus, sed- se perderían por el engaño de ellos. Pero si la' predicación
multi etiam illorum seductione perdendi: si autem veritatis de la verdad provocaba el furor donatista, salvando a alpraedicatione furor eorum ad saeviendum provovaretur, aligunos y corroborando a los nuestros, otra vez el miedo imquibus liberatis nostrisque firmatis, rursus a sequenda Veripedía a los débiles seguir la senda de la verdad. La Iglesia,
tate formido impediret infirmos. Cum igitur his angustiis pues, se encontró afligida por esa congoja. Quien ahora

626 EPISTOLA 185 | Be A BONIFACIO 627
aífligeretur Heclesia, quisquis existimat omnia potius sustiestima que el sufrir todo eso era mejor que reclamar el
nenda, quam Dei auxilium, ut per christianos imperatores auxilio de Dios, otorgado por medio de los emperadores
forretur, fussse poscendum, parum attendit non bonam de cristianos, no advierte que una tal negligencia no podría
hac negligentia reddi potuisse rationem. justificarse con válidas razones.
CAPUT V CAPITULO V

19. Quod enim dicunt qui contra suas impietates leges A a aa
taa, non considerant aliud fuisse tune tempus, et omma auxilios a los reyes de la tierra. Pero no consideran que los
sus temporibus agi. Quis enim tune in Christum erediaerar tiempos eran otros y que todo debe realizarse a su tiempo.
imperator, qui el pro pietate contra impictatem legos ferendo No había creído en Cristo ningún emperador que pudiera
serviret, quando adhue 1lud propheticum complebatur, Quare o
fremuerunt gentes, et popuu meditatr sunt mama? Astitedad, pues todavía se cumplía el texto profético: ¿Por qué
Tunt reges terrae, et principes convenerunt in unum adversus se enfurecieron los gentiles, y los pueblos han tramado vaDominum, et udversus Christum eius: nondum autem agebanidades? Se juntaron los reves de la tierra y los príncipes
tur, quod paulo post in eodem psalmo diextur, Hi nunc reges A
intellgue; eruaimani quí vudicatas terram. Servite Domino había cumplido lo que poco después so dico en ese salmo:
in tumore, et exsultute ei cum tremore?*, Quomodo ergo reges Y ahora, reyes, entended; aprended los que juegáis la tieDomino serviunt in timore, nisi ea quae contra 1 ussa Dom rra Servid al Señor en temor y glorificadle con temblor.
fiunt, religiosa severitate prohibendo atque plectendo? Aliter ¿Cómo sirven a Dios los reyes, sino prohibiendo y castienim servit, quia homo est; aliter, quia etiam rex est: qua gando con religiosa severidad lo que se eirenta enntra los
homo est, ez servit vivendo fideliter; quia vero etiam rex mandamientos de Dios? El emperador, como hombre, tiene
est, servit leges 1 usta praecipientes et contraria prohibentes su modo de servir; pero el modo de servirle como rey es
convenienti vigore sanciendo. Sicut servivit Ezecmas, Jueos distinto. Por ser hombre, le sirve con una vida fel; por
et templa idoworum, et illa excelsa quae contra praecepta ser rey, sancionando con rigor conveniente las leyes que
Dei fuerant constructa destruendo *: sicut servivit losias, ordenan cosas justas y prohiben sus contrarias Así le
tala et 1pse faciendo **: sicut servivit rex Ninivitarum, umsirvió Ezequías. destruyendo los ninteos, los templos de
versam ervitatem ad placandum Dominum compellendo *: los ídolos v aquellos altos que fueron erigidos contra los
sicut servivit Darius, idolum frangendum in potestatem Daprecentos de Dios. Así le sirvió el rey de Nínive, obligando
nie dando, et inimieos ers leonibus 1 ngerendo *: sicut ser- a toda la ciudad a aplacar al Señor. Así le sirvió Darío,
vivit Nabuchodonosor, de quo 1am diximus, omnes in regno entregando a Daniel el ídolo para que lo destruyese y arrosuo positos a blaspnemando Deo lege terribili prohibenao “. jando a «us enemigos al foso de los leones. Así le sirvió
In hoc ergo serviunt Domino reges, in quantum sunt reges, Nabucodonosor, a quien antes cité, prohibiendo con una
cum ea faciunt ad serviendum illi, quae non possunt facere ley terrible a todos los que viviesen en su reino las blasfemsi reges. mias contra Dios. Sirven a Dios los reyes, en cuanto reyes,

20, Cum itaque nondum reges Domino servirent tempocuando para servirle hacen aquello que no pueden hacer
ribus Apostolorum, sed adhue meditarentur, inania adversus sino los reyes.
Dominum et adversus Cnristum eius, ut Prophetarum prae- 20. En tiempo de los apóstoles no servían a Dios los
dieta omma complerentur, non utique tune possent imprereyes. Todavía tramaban vanidades contra el Señor y contates legibus promberi, sed potius exerceri. Sic enim ordo tra su Ungido, para que se eumpliesen todas las predieciotemporum volvebatur, ut et ludaei occiderent praedicatores nes de los profetas. Por eso la impiedad no podía ser proChristi, putantes se officium Deo facere, sicut praedixerat hibida, sino más bien ejecutada por leyes. Pero evolucionaba el orden de los tiempos. Los judíos mataban a los

o o predicadores de Cristo, estimando que hacían servicio a

AN a Dios, como Cristo lo había predicho; los gentiles se enfure-

"1234 52 Dan. 3, 9. cían contra los cristianos, para que a todos los venciera

E 629
628 __EPISTOLA 185 A BONIFACIO
A da 1 iencia de los mártires. Pronto empezó mplirse lo
Christus *2, et Gentes fremerent adversus Christianos, et que está escrito: Y lo adorarán pd ce os
AeoA co todas las gentes le servirán, Ninguno que esté en sus cao O bales osará decir a los reyes: “No miréis quién mantiene o
O quién combate a la Iglesia de vuestro Dios en vuestro reino;
a o O el no os toca a vosotros advertir quién en vuestro reino es
oppugnetur Ecclesia Domini vestri; non ad vos Pertineat, in religioso o sacrílego”. Tampoco se les puede decir: “No
regno vestro quis velit esse sive religiosus, sive sacrilegus: os toca a vosotros advertir quién en vuestro reino es casto
quibus diej non potest, Non ad vos pertineat, in regno vestro o impuro”. Si Dios ha dado a los hombres la libertad, ¿por
quis velit pudicus esse, quis impudicus? Cur enim eum daqué la ley castigará los adulterios y permitirá los sacriletum sit divinitus homini liberum arbitrium, adulteria Jegibus los? ¿Ataso, sl un alma no guarda. la fidelidad a Dios,
puniantur, et sacrilegia permittantur? An fidem non servare peca más levemente que la mujer que no se la guarda a
levius est animam Deo, quam feminam viro? aut si ea quae su marido? Es verdad que las faltas que se cometen por
non contemptu, sed ignorantia religionis committuntur, miignorancia, más que por desprecio de la religión, han de
tius vindicanda, numquid ideo negligenda sunt? ser castigadas con mayor suavidad. Pgro ¿acaso deben pa=
sarse por alto?
CAPUT VI
CAPITULO VI
21. Melius est quidem (quis dubitaverit?) ad Deum eo- 21. Nadie duda de que es mejor que los hombres sean
lendum doctrina homines duci, quam poenae timore vel levados a servir a Dios por la doctrina que obligarles a
dolore compelli: sed non quia ¡sti meliores sunt, ideo ¡lli ello por el temor de la pena o por el dolor. Pero el que
qui tales non sunt, negligendi sunt. Multis enim profuit unos sean mejores no es razón para no hacer caso de los
(quod experimentis probavimus et probamus) prius timore que no son tan buenos. Se ha demostrado y se demuestra
vel dolore cogi, ut postea possent doceri, aut quod iam verbis por experiencia que a muchos les ha aprovechado el verse
didicerant, opere sectari, Proponunt nobis quidam sentenforzados por el temor o el dolor a dejarse enseñar o a
tiam cuiusdam saecularis auctoris, qui dixit: realizar de obra lo que ya habían aprendido de palabra.
Pudore et liberalitate liberos Algunos citan la sentencia de un autor secular que dice:
Retinere, satius esse credo, quam metu *. Mejor es, creo yo, el retener a los hijos por la vergúenza y la
Hoc quidem verum est; sed sieut meliores sunt quos dirigit generosidad que por el miedo,
amor, ita plures sunt quos corrigit timor. Nam ut de ipso Eso es verdad. Pero, si bien son mejores los que se dirigen
auctore istis respondeatur, apud ¡llum etiam legunt: por el amor, son muchos más los que se corrigen por el temor.
Tu misi malo coactus, recte facere nescis, Para contestarles con palabras del mismo autor, lean tamR En a a dE bién en Terencio:
Porro autem Seriptura divina, et propter ¡llos meliores dixit, a
Timor non est in charitate; sed perfecta charitas foras mittit No sahes obrar rectamente si no te fuerzan con la palabra,
timorem 8; et propter hos inferiores, qui plures sunt, ait, La misma Sagrada Escritura dice, refiriéndose a esos meVerbis non emendabitur servus durus; si enim et intellemejores: No hay temor en la caridad, sino que la perfecta
vit, non obediet *". Cum dixit, verbis cum non emendari, non caridad lanza afuera el temor. Pero dice también, refiriéneum iussit deseri, sed tacite admonuit unde debeat emendari: dose a esos inforiores que son los más: Con palabras no
alioquin non diceret, Verbis non emendabitur; sed tantum- se enmendará el siervo obstinado; aunque comprenda, no
modo diceret, Non emendabitur. Alio quippe loco dicit non obedecerá. Al decir que no se enmendará con palabras, no
solum servum, sed etiam filium indisciplinatum plagis esse manda dejarlo, sino que avisa tácitamente cómo hay que
o enmendarlo; de otro modo no diría: No se enmendará con
pe id palabras, sino que diría simplemente: No se enmendará.
+ TERÉNT,, in Adelph. act. 1, scen. 1. Así dice en otro lugar que hay que obligar con azotes,
ea no sólo al siervo, sinp también al hijo indisciplinado. Y el
* Prov. 29, 19.

830. EPISTOLA 185 eo A BONIFACIO 631
coercendum; et magno fructu: nam, Tu quidem, inquit, perfruto es grande, pues añade: Le azotas con la vara, pero
cutis eum virga; animam vero eius liberabis a morte *; et lubras su alma de la muerte. Y en otra parte dice: Quien
alibi dicit, Qui parcit baculo, odit filium suum *. Da enim da paz a la vara, aborrece a su hijo. Dame uno que con
qui recta fide veroque intellectu, totis animae suae viribus fe recta, con verdadero entendimiento y con todas las fuerdicat, Sitivit anima mea ad Deum vivum; quando veniam, zas de su alma diga; Mi alma tiene sed de Dios vivo. ¿Cuánet apparebo ante faciem Dei? %9 et huic tali, non solum tem- do iré y apareceré en su presencia? Este tal no necesita,
poralium poenarum, vel imperialium legum, sed nec gehen- no ya las penas temporales o las leyes imperiales, pero
harum timor est necessarius, cui tam desiderabile bonum est ni siguiera el temor del mfierno; el unirse a Dios es para
adhaerere Deo, ut non solum ab ¡lla felicitate alienari, tan- él un bien tan apetecible, que el privarse de csa felieidad
quam magnuna supplicium perhorrescat, verum etiam differri le causa horror como un gran suplicio. Y aun lleva de mala
moleste ferat. Sed tamen antegquam dicant boni filii, Concugana el diferirlo. Los buenos hijos dirán algún día: Depiscentiam habemus dissolvi, et esse cum Christo *%; multi seamos morir y estar con Cristo; pero antes muchos de ellos
prius. tanquam mali servi et quodammodo improbi fugitivi, tienen que ser traídos al Señor por el golpe de los flagelos
ad Dominum suum temporalium flagellorum verbere evo» temporales, como siervos malos y como reos fugitivos.
cantur. 22. ¿Quién podrá amarnos más que Cristo, que dió su
22. Quis enim nos potest amplius amare quam Christus, vida por sus ovejas? Pues bien, llamó a Pedro ya los otros
aui animam suam posuit pro oVibus suis?“ Et tamen cum apóstoles tan sólo de palabra; en cambio, a Pablo o Saulo,
Petrum et alios Apostolos solo verbo vocasset. Paulum prius que había de ser un gran edificador de su Iglesia, pero que
Saulum, Eeclesiae suae postea magnum aedificatorem, sed era un terrible devastador de ella, no sólo le detuvo con
- —horrendvm antea vastatorem, non solum voce comneseuit, su voz, sino que le postró con su poder y le castigó con
verum etiam potestate prostravit, atque ut infidelitatis tene- la ceguera corporal, para que, mientras estaba furioso en
bris saevientem ad desiderandum lumen cordis urgeret prius la tinebla de la infidelidad, se viese obligado a apetecer la
corporis enecitate pereussit. Si poena ¡lla non esset, non ab luz del corazón. Si esa desgracia no. hubiese sido un castigo,
ea postmodum sanaretur: et quando apertis oculis nihil vide- no le hubiesen luego curado de ella. Abrió los ojos, y no
bat, si eos salvos haberet, non ad impositionem manus Anaveía. S1 los hubiese tenido sanos, la Escritura no narraría
niae. ut eorum aperiretur obtutus, tanquam squamas. aujbus que fué enviado a Ananías, quien le impuso las manos para
elausus fuerat, inde cecidisse Serintura narraret *. Ubi est que recobrase la vista, ni que cayeron de sus ojos unas como
quod isti clamare consueverunt: Liberum est credere, vel non escamas que se los cerraban. Y entonces, ¿por qué estos
eredere? cui vim Christus intulit? quem coegit? Fece habent cismáticos acostumbran a clamar: “El creer o no creer es
Paulum apostolum; agnoscant in eo prius cogentem Christum, libre? ¿A quién forzó Cristo o a quién obligó?” Ahí tienen
et postea docentem prius ferientem, et postea consolantem. a Pablo el Apóstol; reconozcan que primero Cristo le obhgó
Mirum est autem quomodo ¡lle qui poena corporis ad Evan- y luego le adoctrinó; antes le castigó y después le consoló,
gelium coactus intravit, plus illis omnibus qui solo verbo Causa maravilla que quien entró en el Evangelio forzado
vocati sunt. in Evangelio laboravit **; et quem maior timor por el castigo corporal, trabajase en el Evangelio más que
compulit ad charitatem, eius perfecta charitas foras misit todos aquellos que sólo fueron llamados de palabra. Un
timorem. mayor temor le llevó a la caridad, y luego una perfecta
23. Cur ergo non cogeret Ecclesia perditos filios ut recaridad lanzó afuera el temor.
dirent, si perditi filii coegerunt alios ut perirent? Quamvis 23. ¿Por qué razón no iba la Iglesia a obligar a volver
etiam jllos quos non coegerunt sed tantummodo seduxerunt, a sus hijos perdidos, cuando los hijos perdidos obligaban
si per terribiles sed salubres leges in eius gremium revocen- a otros a perecer? Á algunos no les obligaron, sino que
tur, blandius pia mater amplectitur, et de ¡lis multo amplus simplemente los engañaron. Pero si aun éstos son atraídos
quam de his quos nunquam perdiderat, gratulatur, Annon al regazo de la Iglesia por las leyes terribles y saludables,
pertinet ad diligentiam pastoralem, etiam ¡llas oves quae non la piadosa madre los recoge con mayor amor en su seno y
violenter ereptae, sed blande leniterque seductae, a grege se alegra por ellos mucho más que por aquellos que nunca
aberraverint, et ab alienis coeperint possideri, inventas ad se habian perdido. ¿Acaso no toca a la dingencia pastoral
el devolver al rebaño dominical las ovejas encontradas, no
> Prov. 23, 14. e Phil, 23. o sólo las que habían sido arrebatadas por la violencia, sino
AECE o también las que fueron engañadas con suavidad, y se aparPs. dnde * Act. 9, 1:18, taron del rebaño, y dieron en manos de los extraños, reeu-

632 EPISTOLA 185 o O Os
ovile dominicum, si resistere voluerint, flagellorum terro- A
ribus, vel etiam doloribus revocare: praesertim quoniam si dra ni qu

Ñ ñ ñ cundas se multiplican y el carácter dominical que en ellas
apud fugitivos servos et praedones fecunditate multiplicentur, onserva lez. otorgo un tmayor derecho. No. violamos
plus habet iuris quod in cis dominicus character agnosextur; Ge carácter on aquellos a quienes rocibimos, poro no reA Oeaoa bautizamos. Hemos de corregir el error de la oveja, pero
violatur? Sie enim error corrigendus est ovis, ut non in ea Sin corromper en ella el signo del Redentor. Supongamos que
corrumpatur signaculum Redemptoris. Neque enim, si quisalguno es señalado con la divisa del rey por un desertor
quam regio charactere a signato desertore signetur, et accifugitivo. Y supongamos que después el desertor obtiene
piant indulgentiam, atque 1lle redeat ad militiam, ¡lle autem indulgencia y vuelvo a la milicia, y el otro entra en la
esse in miltia in qua nondum erat, incipiat; in aliquo eorum o
character ¡lle rescinditur, ae non potius in ambobus agnos- la divisa a ninguno de los dos, sino que en ambos es recocitur, et honore debito, quoniam regius est, approbatur, Quia nocida y aprobada, por ser del rey. Como los donatistas no
ergo non possunt malum esse ostendere quo coguntur, nec saben demostrar que se les obliga al mal, se empeñan en
ad bonum se cogi oportere contendunt. Sed a Christo coactum que no es lícito obligarles al bien. Pero ya vimos que Cristo
ostendimus Paulum: imitatur itaque Ecclesia in istis cogendas obligó a Pablo. La Iglesia, pues, imita a su Señor al obligar
Dominum sum, quae prius ut neminem eogeret exspectavit, a los donatistas. Antes estuvo esperando sin obligar a naut de fido regum atque gentium praedicatio propheuca comdie, mientras se cumplía la predicción profética acerca de
Pleretur, A A los reyes de las gentes.

24. Etiam hine enim non absurde intelligitur ¡lla apos- 24. No es absurdo explicar de este modo la sentencia
tolica sententia, ubi Paulus beatus dicit: Parati ulcisci apostólica en la que dice el bienaventurado Pablo: Prontos
omnem inobedientiam, cum completa fuerit prior obedientia a vengar toda desobediencia, cuando sea completa vuestra
vestra **. Unde et ipse Dominus ad magnam coenam suam obediencia. El mismo Señor primero invita a los convidados
prius adduci jubet convivas, postea cogi: nam cum ei serv a su cena y después los obliga. Los siervos le responden:
sui respondissent, Domine, factum est quod iussisti, et adhue Señor, se hico lo que mandaste y todavía queda espacio.
est locus; Exite, inquit, in vias ct sepes, et quoscumque in- Y entonces El replica: Salid a los caminos y setos, ya los
veneritis, coyite intrare*. In illis ergo qui leniter primo que halléis, obligarlos a entrar. A los primeros los trajo *
adducti sunt, completa est prior obedientia; in istis autem blandamente, y así se completó la obediencia; pero a los
qui coguntur, inobedientia coercetur: nam quid est, cogite segundos los obligó, y así reprimió su desobediencia. Priintrare, cum primo dictum esset, adducite, ct responsum mero dijo: Traed, y le respondieron; Se hizo lo que manesset, Factum est quod ¡ussisti, et adhuc est locus? Si miradaste y aun queda espacio. ¿Qué significa entonces el obli=
culorum terroribus cogendos voluisset intelligiz magis ad gar a entrar? Si hubiese querido que se entendiese que iba
eos qui prius vocati sunt, divina miracula multa facta sunt, a obligarlos a fuerza de milagros, muchos más milagros
maximo ad ludacos de quibus dictum est /udaci signa pehabía realizado ante aquellos que primero fueron llamados,
tunt *+; in ipsis quoque Gentilibus talia temporibus Apostoespecialmente los judíos, de los que dijo: Los judíos piden
lorum miracula Evangelium commendaverunt, ut si talibus milagros. Aun entro los gentiles fueron tantos los milagros
cogi iuberentur, priores, ut dixi, potius convivae coacti esse que recomendaron el Evangelio en tiempo de los apóstoles,
merito crederentur. Quapropter, si potestate quam per relique, si pretendiera obligar por milagros, más bien serían
gionem ac fidem regum, tempore quo debuit, divino munere los primeros los que fueron obligados, como ya dije. Por
accepit Ecclesia, hi qui inveniuntur in viis et in sepibus, id lo tanto, los que se hallan por los caminos y los setos, esto
est in haeresibus et schismatibus, coguntur intrare; non quia es, en la herejía y cisma, son obligados a entrar por el pocoguntur reprehendant, sed quo cogantur, attendant. Conder que la Iglesia a su debido tiempo recibió, por don de
vivium Domini, unitas est corporis Christi, non solum in Dios, mediante la religión y fo de los reyes. Y entonces no
Sacramento altaris, sed etiam in vinculo pacis. De ipsis sane deben los donatistas reprender porque son obligados, sino
possumus verissime dicere quod neminem cogant ad bonum: atender a qué son obligados. El convite del Señor es la uniquoscumque enim cogunt, non cogunt nisi ad malum. dad del cuerpo de Cristo, no sólo en el sacramento del
a altar, sino también en el vínculo de la paz. De los donatis-

«* 2 Cor. 10, 6. tas podemos decir que no obligan a nadie al bien; a todos
“Lo, 14, 22. 23. los que obligan, no les obligan sino al mal.
* 1 Cot. 1, 22.

634 EPISTOLA 185 A BONIFACIO 635
CAPUT VII CAPITULO VIE

25. Verumtamen antequam istae leges quibus ad con- 25. Verdad es que antes de que fueran promulgadas
vivium sanetum coguntur intrare, in Africam mitterentur, para el Africa estas leyes, con las que les obligan a entrar,
nonmullis fratribus videbatur, in quibus et ego eram, quamalgunos hermanos, entre los que me cuento yo, opinaban
vis Donatistarum rabies usqueguaque Saeviret, non esse peque, aunque los donatistas se onfureciesen en su rabia, no
tendum ab imperatoribus ut ipsam haeresim iuberent omnino se debía pedir a los emperadores que decrotasen ol in de la

A a aaa herejía, imponiendo castigos a los que prefiriesen vivir en
hon esse, posnam constituendo eis qui in illa esse volujssent; ella. Lts parecía mejor pedir una ley para que no tuviesen
sed hoc potius constituerent, ut eorum furiosas violentias que padecer las furiosas violencias de los donatistas los que
non paterentur qui veritatem catholicam vel praedicarent Jopredicasen la verdad católica de palabra o la leyesen en
quendo, vel legerent constituendo, Quod eo modo fieri aliqualas asambleas. Creamos que eso podría realizarse de algún
tenus posse arbitrabamur, si legem piissimae memoriae modo con la ley que Teodosio, de piísima memoria, promulTheodosii. quam generaliter in omnes haereticos promulga- gó contra todos los herejes en general: “Todo obispo o clévit “Ut quisquis eorum episcopus vel clerieus ubilibet esset rigo de los herejes que fuese descubierto en eualquiera
invontus, decom libris auri multarotur”, exbressius in Do- o
natistas. qui se negabant haereticos ita confirmarent, ut non nl rea aos aa lee dectecas
omnes ea multa ferirentur, sed in quorum regionibus afiamas o a e
violentias a clericis. vel a Circumeellionibus, vel populis giones en que la Iglesia católica padeciese las violencias de
corum Erclesia catholica pateretur: ut scilicot post protesparte de sus elérigos, cireunceliones o masas populares. Destationem Catholicorum qui fuissent ista perpessi, jam eura pués de la protesta de los católicos, los que ineurriesen en
ordinum ad persolvendam multam episcopi sive ministri desafuero acarrearían el pago de la multa a sus obispos y

% — caeteri tenerentur, Ita enim existimabamus eis territis, et demás clérigos, a cargo de los oficiales. Pensábamos que,
nihil tale facere audentibus, posse libere doceri et teneri Pre ellos e redee
ll Ñ E eros, podría el ona
ñ > Aaa e Ea dría hacerlo quien quisiere, y así no tendríamos falsos y sicatholicos haberemvs. ES quamvis aliis fratribus aliud videmulados catélicos. Otra cosa opinaban Otros hermanos, más
retur. lam aetate gravioribus, ve] multarum civitatum et graves por su edad y más experimentados con los ejemplos
locorum exempla cernentibus, ubi firmam et veram catho- de otras ciudades y lugares en los que Morecía firme y aulicam vidsbamus. quae tamen ¡bi talibus beneficiis Dei conténtica la Católica. En esas ctudades, la Católica se había
stituta esset atque firmata, dum per priorum imperatorum implantado y afirmado por beneficio divino, cuando en virJeges ad communionem homines catholicam cogerentur; obtud de las leyes de los primeros emperadores fueron los
tiinuimos tamen ut illud potius quod dixi, ab imperatoribus A
peteretur: decretum est in concilio nostro, legati ad Comiuba Pr into ve ema onciho, y nuestros
a - E legados fueron enviados al Consejo con ese fin:

26. Sed Dei maior misericordia, qui sciret harum le- 26. Una mayor misericordia divina hizo que nuestros
gum terror et quaedam medicinalis molestia quam multorum legados no pudiesen obtener lo que pretendían. Sabía Dios
esset pravis vel frigidis animis necesaria, et ¡Il duritiae cuán necesarios eran para muchas almas dañadas o frías
quae verbis emendari non potest, sed tamen aliquantula el terror de estas otras leyes y una cierta molestia medici-

+ soveritate disciplinae potest, id ogit ut legati nostri quod pra on palabras, ya en. o, od e con
susceperant, obtmere non possent. lam enim nos praevealguna severidad disciplinar. Nos hablan llegado ES recla»
nerant ex aliis locis quaedam cpiscoporum querelae gravismaciones gravísimas de los obispos de otros lugares, en los

A BONIFACIO. 681
636 EPISTOLA 185 —_Q— A AAA A
. E que ellos mismos habían padecido muchos infortunios y hasimae, qui mala fuerant ab ipsis multa perpessi, et a suis bían sido expulsados de sus sedes. La horrenda e increíble
sedibus exturbati; praecipue horrenda et ineredibilis cacdes muerte de Maximiano, obispo católico de Bagai, fué un
Maximieni episcopi catholici Ecclesias Bagaiensis ofífccit golpe decisivo para que nuestros legados no tuvieran ya
ut nostra legatio iam quid ageret non haberet. lam enim hada que hacer. Se había promulgado una ley para que a la
lex fuerat promulgata, ut tantae immanitatis haecresis Doherejía donatista no se le permitieran violencias ni se la
natistarum, cui erudellus parci videbatur quam ipsa saeviedejase existir; tolerarla parecía una crueldad superior a Ja
bat, non tantum violenta esse, sed omnino esse non sine- de los herejes. Con todo, para guardar aún con los indignos
retur impune: non tamen supplicio capitali, propter ser- la mansedumbre cristiana, no se castigaba con la pena cavandam etiam circa indignos mansuetudinem cristianam, pital, sino con multas pecuniarias y con el destierro de sus *
sed pecuniariis damnis propositis, et in episcopos vel miobispos y ministros.
nistros eorum exsilio constituto,: 27. El citado obispo de Bagai había recurrido al juez
27. Supradictum quippe episcopum Bagaiensem, quoordinario; por sentencia entre las partes había recuperado
niam apud ordinarium iudicem, dicta inter partes senten- la basílica, que los donatistas habían invadido cuando era
tia, obtinuerat basilicam, quam ill, cum catholica esset, católica. Pero, cuando estaba en el altar, los donatistas
invaserant, stantem ad altare irruentes horrendo impetu et irrumpieron con ímpetu horrendo y furor cruel y le dieron
furore crudeli, fustibus et cuiuscemodi telis, lignis denique una muerte espantosa, eon golpes, cuchillos y listones arranciusdem altaris effracti immaniter ceciderunt; pugione etiam cados fieramente del altar. Le dieron una' puñalada en la
percusserunt in inguine; quo vulnere sanguis effluens cum ingle; la sangre que perdía por la herida le hubiese dejado
exanimem redderet, nisi el ad vitam maior saevitia eorum exánime sí ellos para ensañarse más no hubiesen querido
profuisset, Nam cum graviter sauciatum per terram insuper aprovechar hasta el fin esa vida. Al arrastrarlo gravemente
traherent, exundanti venae pulvis obstrusus sanguinem absherido por tierra, ésta detuvo la sangre taponando la vena,
tínuit, culus effusione ¡bat in mortem. Deinde cum ab cis pues se desangraba ya hasta la muerte. Ellos le abandona» *
tandem relictum, nostri cum psalmis auferre tentarent, ¡li ron así, y los católicos trataron de levantarlo rezando salira ardentiore succensi, eum de portantium manibus abstumos. Pero entonces los donatistas, más furiosos aún, cogielerunt, male multatis fugatisque Catholicis, quos ingenti ron al obispo de manos de los que le llevaban, fustigando y
multitudine superabant, ct facile saeviendo terrcbant. Indo poniendo en fuga con mala saña a los católicos, a los que
in quamdam turrem levatum, lam defecisse arbitrantes, cum superaban mucho por el número y aterraban fácilmente con
¡lle adhue viveret, abiecerunt. Sed quodam molli aggere tamañas crueldades. Entonces subieron al obispo a una toexceptus, et a quibusdam nocte transeuntibus per lueernam rre; y de allí lo arrojaron y se fueron, creyendo que le haconspectus, agnitus atque collectus, et ad religiosam dobían muerto, aunque quedaba de hecho vivo. Cayó sobre
* mum apportatus, adhibita magna cura, post multos dies tierra blanda ya la luz de una linterna fué descubierto por
ab illa desperatione recreatus est: occisum eum tamen fama algunos que transitaban de noche, Le reconocieron, recoscelere Donatistarum etiam trans mare nuntiaverat; quo gieron y llevaron a una casa religiosa, donde con solícitos
posteaquam venit, et vita elus inopinatissima apparuit, cicacuidados y después de hartos días fué salvado de una situatricibus, suis tam multis, tan ingentibus, tam recentibus, ción desesperada; la fama, sin embargo, había llevado ya a
non frustra famam mortuum se nuntiasse monstravit.. a o o
28. Auxilium ergo petivit ab imperatoro christiano, ooeee coboa
n ergo pi E a apareció vivo, con tantas y tan grandes y recientes cica»
non tam sui ulciscendi causa, quam tuendae Heclesiae sibi trices, probó que no se había equivocado mucho la fama al
creditae. Quod si praetermisisset, non cius fuisset laudanaaledaique Habla suero:
da patientia, sed negligentia merito culpanda. Neque enim 28. Pidió entonces auxilio al emperador cristiano, no
et apostolus Paulus vitae suae transitoriae consulebat, sed tanto para vengarse a sí mismo cuanto para proteger la
Ecclesiae Dei, quando contra ¡llos qui eum occidere conspiiglesia que lo habían confiado. Si no lo hubiese hecho, no
raverant, consilium illorum tribuno ut proderetur effecít: sería digna de alabanza su paciencia, sino digna de vitupeunde factum est ut eum ad locum, quo fuerat perducendus, rio su negligencia. El apóstol Pablo no miraba a su vida
deduceret miles armatus, ne ¡llorum pateretur insidias “7. transitoria, sino a la Iglesia de Dios, cuando algunos consEEE piraron por darle muerte y él hizo que se pusiese en conociaa miento del tribunal la conspiración; marchó al lugar que se

638 EPISTOLA 185 A PONIFACIO 639
Romanas etiam leges implorare minime dubitavit, civem le destinaba, pero con soldados armados para no ser víctiRomanum se esse proclamans, quos tunc affligi verberibus ma de las asechanzas de los conspiradores. Tampoco dudó en
non licebat *: atemque ne ludaers eum interimere Cupiénreclamar las leyes romanas, proclamando que cra ciudadano
tibus traderctur, Caesaris poposcit auzalium **, Roman: quiromano, ya que no era lícito azotar a tales ciudadanos. En
dem principis, sed non chmstiani. Ubi satis ostendit quid fin, para que nadie le entregase a los judíos que buscaban
facere postea deberent Christi arspensatores, quando impe- su muerte, reclamó el auxilio del César, de un príncipe roraiores Cnristianos periclitante Hicclesia reperirent. hune mano que aun no era cristiano. Con eso demostró muy bien
ergo factum est ut Imperator religiosus et pus, perlatis in la conducta que debían seguir los dispensadores de Cristo
notitiam suam talibus causis, mallet piissimis legibus ¡llius cuando los peligros de la Iglesia les obligasen a recurrir a
impietatis errorem omnino corrigere, et eos qui comira emperadores cristianos. La consecuencia fué que el empe-
+ Christum Christi signa portarent, ad unitatem catholcam rador piadoso y religioso se hizo informar de tales causas y
terrendo et coercenao redigere, quem sacviendi tantummoprefirió corregir del todo con piadosas leyes el error de
do auferro licentiam, et errandi ac pereundi relinquere. aquella impiedad. Se determinó a reducir a la unidad ca 29. lamvero cum ipsae leges venissent in Africam, pra tólica por el terror y la represión a los que en contra de
cipue ¡lli qui quaerebant occasionem, aut saevitiam furen- Cristo llevaban los signos de Cristo, y no a quitarles tan
tium metuebant, aut suos verecundabantur offendere, ad sólo la licencia de ensañarse, dejándolos la de errar y peEcolesiam continuo transierunt, Multi etiam qui sola illie a recer.

parentibus tradita consuetudine tenebantur, qualem vero 29. Llegaron al Africa las leyes. Aquellos que buscacausam ¡psa haoresis haberet nunquam antea cogitaverant, ban la ocasión, o temían la crueldad de los furiosos, o tenunguam quaerere et considerare voluerant, mox ubi coepemían ofender a los suyos, entraron al instante en la Iglesia.
runt advertere, et nihil in ea dignum invenire propter quod Muchos estaban en la hereiía por sola costumbre heredada
tanta damna paterentur, sine ulla difícultate catholici facti de sus padres, y nunca habían pensado en la causa de una
. sunt: docuit enim eos sollicitudo, quos neglgentes securital herejía ni habían querido informarse o reflexionar. Mas
tas fecerat. Istorum autem omnium praecedentum auctoricuando ahora empezaron a darse cuenta y vieron que nada
tatem et persuasionem secuti sunt multi, qui minus idonei había en la secta por lo que valiese la pena de padecer tanerant per scipsis intelligere quid distaret inter Donatistatas incomodidades, se hicieron católicos sin dificultad alrum errorem, et catholcam veritatem. guna. La preocupación adoctrinó a los que la seguridad
30. Ita cum magna agmina populorum vera mater ín había hecho negligentes. Muchos otros, que por sí mismos
sinum gaudens reciperet, remanserunt turbae durae, et mm eran menos capaces de entender qué diferencia había entre
illa peste infelici animositate sistentes. Ex his quoque plu- el error donatista y la verdad católica, se atuvieron a la

rimi simulando communicaverunt, alii paucitate latuerunt. A o Ls dpi, A
Sed illi qui simulabant, paulatim assueseendo et praedica- 30. La verdadera madre recibió alegre en sm regazo
tionem veritatis audiendo, maxune post collationem et dispuesos grandes concursos del pueblo, mientras quedaban unas
un quad ner non E epeccLos coria apua Caras masas obstinadas, afineadas con desventurada animosidad
ginem fui, ex magna parte corrccti sunt. In quibusdam e a peste” Muchos de (Aston Es creo
Vero locis, ubi pertinacior et impacatior prasvalut multi- O o
tudo, cui resistere non poterant pauciores quorum erat menúmero, Los que simulaben se fueron habituando poco a
lior de communione sententia, aut turbae auctoritati pauco- a Le predicar la ira En especial después de
rum potentiorum subditae in malam partem obtemperarunt, TT aa a os Fee a Ei a
ahliquanto diutius laboratum est. Ex, his sunt in quibus ad: artago. una gran parte de ellos so corrigió, Hubo Ingares
hue laboratur, in quo labore multa Catholici, et maxime eau le malditas mantayo más obstinada y rebelde O
episeopi et elerici horrenda et dura perpessi sunt, quae AoaoO
e o e se inelinaban a la comunión con nosotros, o bien las turbas
e ete sometidas a la autoridad de unos pocos fueron llevadas hacia
, la peor parte. En esos lugares el trabajo fué más prolonO gado. Todavía se trabaia entre ellos, y en este trabaio los
0 Act, 22, 25 católicos, máxime los obispos y clérigos, han padecido ho-
+ Act. 25, 12. rrores y erueldades que sería largo enumerar. A algunos

)

640 EPISTOLA 185 A BON ACIO Sal
est; nonnulli etiam trucidati sunt. Taceo crudelissimas caelos han arrancado los ojos; a un obispo le cortaron las manos
des, et domorum depraedationes, per nocturnas aggressiones y la lengua; algunos han sido degollados. Me callo las toret incendia, non solum privatorum habitaculorum, verum turas crueles, el saqueo a domicilio, las agresiones nocturetiam ecclesiarum; in quas flammas non defuerunt qui et nas y el inecndio no sólo de casas particulares, sino tamCodices dominicos mitterent. kbién de 1 glesias. Tampoco faltaron algunos que arrojaron
31. Sed nos huiusmodi afflictos malis, conseguens conlos códices del Señor a las llamas.
solatus est fructus. Nam ubicumque a perditis ista commis- 31. Pero, mientras nos han afligido estos males, nos ha
sa sunt, ibi ferventius atque perfectius unitas christiana consolado el fruto conseguido. Dondequiera que los perdiprafecit, et uberius laudatur Dominus, qui donare dignatus dos cometieron sus desafueros, allí progresó eon mayor [erest ut servi eius passionibus suis lucrarentur fratres suos, vor y perfección la unidad cristiana y es más glorificado
et oves eius mortiforo errore dispersas in pacem salutis el Señor. El se dignó conceder que sus siervos rediman paaeternae suo sanguine congregarent. Potens est Dominus et deciendo a sus hermanos, y eongreguen con su sangro dentro
misericors, quem quotidie rogamus ut ctiam caeteris det de la paz de la salud eterna a las ovejas de Cristo dispersas
poenitentiam, et resipiscant de diaboli laqueis, a quo cap- por el error mortífero. Poderoso y misericordroso os el Señor,
o a a quien cada día suplicamos que conceda también a los otros
runt misl unde nobis calumnientur, et rotribuant mala pro la penitencia y que adviertan los lazos del diablo, que los
bonis; quia nec intelligere noverunt, quem circa eos animurma tiene a su merced y cautivos. Ellos tan sólo buscan medios
dilectionemque servemus, et quomodo eos velimus secundum de calumniarnos y devuelven mal por bien. No quieren enDomini praeceptum, quod per Ezechielem prophetam pastotender la buena disposición y el amor que mostramos para
a o con ellos, ni cómo pretendemos llamar a los errantes y encontrar a los perdidos, según el precepto del Señor dado a
los pastores por medio del profeta Ezequiel
CAPUT VII
32. Ml autem, quod et alibi aliguando diximus, et quod CAPITULO VIIL
nobis faciunt, sibi non imputant; et quod sibi faciunt, nobis imputant. Quis enim nostrum velit non solum aliquem
illorum perire, verum otiam aliquid perdere? Sed si aliter 32. Ellos, como ya dije en otros eseritos, no se imputan
non meruit pacem habere domus David, nisi Absalon filius a si mismos lo que nos hacen a nosotros, y nos imputan lo
eius in bello quod contra patrem gerebat, fuisset exstinctus, que se hacen a sí mismos. ¿Quién de nosotros quiere, no sólo
quamvis magna cura mandaverit suis ut eum quantum posque perezca ninguno de ellos, sino 1 siquiera que pierda
sent vivum salvumque servarent, ut esset cui poenitenti nada La casa de David no mereció la paz hasta que Absalón
paternus affectus ignosceret; quid ei restitit, nisi perditum su Hijo cayó en la guerra declarada a su padre; con grandes
flere, et sui regni pace acquisita suam moestitiam consolaprecauciones mando el rey a los suyos que le guardasen vivo
ri %2, Sic ergo catholica mater, bellantibus adversus eam y sano a Absalón por todos los medios, para que se arrequibus aliis quam filiis suis, quía utique ex ipsa magna arpintiese y el amor paterno le pudiese perdonar. ¿Qué le
bore quae ramorum suorum porrectione toto orbe diffunquedó sino el lorarlo perdido y consolar su pérdida y trisditur, iste in Africa ramusculus fractus est, cum eos chariteza con la paz adquirida? Pues del mismo modo la madre
tate parturiat ut redeant ad radicem sine qua veram vitam Católica tuvo esos hijos que ahora la combaten; del gran
habere non possunt; si aliquorum perditione cacteros tam árbol que extiende sus ramas y se difunde por toda la tierra
multos colligit, praesertim quia ¡sti, non sicut Absalon casu se desgajó en Africa este leño; pero sigue dándolos a la
bellico, sed spontaneo magis interitu pereunt, dolorem maluz en su caridad para que vuelvan a la raíz, sin la cual
terni cordis lenit et sanat tantorum liberatione populorum. no pueden tener vida verdadera. Pierde algunos, pero reQuorum si videas in Christi pace laetitias, frequentias, alacoge a muchos otros, Los que se pierden no perecen, como
eritates, et ad hymnos audiendos et canendos, et ad verbum Absalón, por un accidente bélico, sino por su propia contuo Inacia, y por eso la recuperación de tantos pueblos suaviza
ad y Cura el dolor del corazón materno. ¡Ojalá vieses en la paz
* 2 Reg. 18, 22. de Cristo las alegrías, asambleas, afanes para oír y cantar
5. 4g. XI a

A A PONIFACIO 643
Dei percipiendum celebres hilaresque conventas, multorumlos himnos, las reuniones solemnes y regocijadas para esque an els cum dolore magno recordationem praeteriti erro: cuchar la palabra de Dios! Muchos recuerdan con gran peris, et eum gaudio considerationem cognitae veritatis, et sadumbre su error pasado, y se indignan y detestan a sus
cum indignatione et detestatione mendacium magistrorum, mentirosos maestros, porque ahora comprenden cuántas falo
quod modo cognoscant de nostris Sacramentis quam falsa sedados decían de nuestros sacramentos. Otros muchos conjactaverint; multorum etiam in eis confesiones quod olim fiesan que ya antes querían ser católicos, pero no osaban
vellent esse catholici, nec inter homines tanti furoris audeconvertirse entre hombres de tan inaudito furor. Si pudieses
rent: horum ergo populorum congregafiones per plurimas ver de una vez las asambleas de todos estos pueblos liberAfricae regiones ab illa perditione liberatorum, si sub uno o
conspectu videres; tune diceres nimiae fuisse erudelitatis, o
si dum timeretar no homines desperati, et istorum innumetodos éstos a la perdición eterna ya los tormentos del fuego
rabili multitudini nulla aestimatione comparandi, suis et vorod ces ler pa EPS
Iuntariis ignibus eremarentur, isti in aeternum perdendi et e eooaracóntds eel Dar cines ape:
sempiternis ignibus cruciandi relinquerentur. sase en su fuego voluntario. A

aooo 33. Supongamos que dos habitan en una casa y nosotros
certissime sciremus esse ruituram, nobisque id praenuntianrabebtos ¡gas lla sea es va abnenie Ss lo: anne modas
tibus nollent credere, atquo in ea manere persisterent; si eos nos creay pardaten lan qusdaras ES! podaodiaasc os da
inde possemus eruere vel invitos, quibus imminentem illam fuerza para demostrarles después la ruina inminente, de
ruinam postea demonstraremus, ut redire ulterius sub cius A
periculum non auderent, puto nisi faceremus, non immerito tendría justamente por crueles sl no lo hacíamos? Pues sue
crudeles diiudicaremur. Porro si unus illorum nobis diceret, pongamos que uno de ellos nos dijera: “Ein cuanto entréls
Quando intraveritis eruere nos, meipsum continuo trucida- a sacarnos, me suicidaré”, mientras el otro ni quiere salir,
bo; alter autem nec exire quidem inde, nec erui vellet, sed ni que le saquen, ni suicidarse. ¿Qué haríamos?; Dearíaneque necare se auderet; quid cligeremus, utrum ambos mos que los dos fuesen aplastados por la casa o libraríamos
ruinae opprimendos relinquere, an uno saltem per miseri- al uno por nuestra intervención misericordiosa, aunque el
corder nostram operam liberato, alteram non nostra culpa, otro se matase, no por nuestra culpa, sino por la suya?
sed sua potjus interire? Nemo est tam infelix qui non quid No hay nadie tan infeliz que no vea fácilmente lo que confori in talibus causis oporteat, facillime iudicet. Et de viene hacer en tales casos. Y he puesto la semejanza de dos
duobus hominibus, uno scilicet perdito, et uno liberato sihombres, uno que se pierde y otro que se libra. ¿Qué hemos
militudinem istam proposui: quid ergo sentiendum ost de de pensar cuando los que se pierdon son muy pocos, y los
quibusdam paucis perditis, ct innumerabili multitudine poque se libran son innumerable multitud de pueblos? No son
pulorum liberatorum? Non enim vel tot sunt ¡li homines tantos en número los individuos oue por su propia voluntad
qui sua voluntate pereunt, quot liberantur per istas leges perecen cuanto son los caseríos, aldeas, pueblos, villas, mue
ab illa pestifera acternaque pernicie fundi, pagi, vici, casnicipios y ciudades que por estas leyes se libran de esa ruina
tella, municipia, civitates. pestífera y eterna.

34. Si autem diligentius rem de qua loquimur cogite- __ 34. Si reflexionamos con mayor diligencia sobre la cuesmus, puto quod si plurimi essent in domo ruitura, et inde tión, digo yo: si fuesen muchos los que están en la casa
saltem unus liberari posset, atque id cum facere conaremur, que va a hundirse y pudiera ser extraído uno tan sólo, y al
alii seipsos praecipitio necarent, dolorem de cacteris noshacerlo todos los otros se suicidasen, lamentaríamos la
trum, de unius saltem salute consolaremur; non tamen, ne suerte de los más y nos consolariamos por heber salvado
seipsos alii perderent, perire universos mullo liberato per- á uno; no permitiríamos que perecieran todos sin salvarse
mitteremus. Quid igitur de opere misericordiae, quod pro ninguno, para que los suicidas no se perdiesen. Pues ¿qué
vita acterma adipiscenda, et poena acterna vitands, homidiremos de la obra de misericordia que debemos adminisnibus debemus impendere, judicandum est; si pro salute ista rar e los hombres cuando se trata de alcanzar la vida ster.
non solum temporali, sed etiam brovi, ad ipsum tempus exi- 08d es temporal. sino también ny brove, y que se salva
guum liberanda, sio nos hominibus subvenire, ratio vera et inten oAoy benigna
benigna compellit? u socorrerlos?

644 EPISTOLA_185 PA A BONIFACIO. 645
CAPUT IX CAPITULO IX
35. Quod autem nobis obiiciunt, quod res eorum concu- 35. Nos echan en cara que codiciamos y robamos sus
piscamus et auferamus; utinam catholici fiant, et non sobienes. ¡Ojalá se hagan católicos y posean no sólo los bielum quae dieunt sua, sed etiam nostra, in pace nobiscum. nes que llaman suyos, sino también los nuestros con noset charitate possideant! Usque adeo autem calumniandi cuotros, en paz y caridad! Tanto les ciega el apetito de capiditate caecantur, ut non attendant quam sint inter se conlumníar, que ya no ven sus contradicciones en los argumentraria quae loquuntur. Ipsi certe dicunt, et invidiosissime tos que emplean. Dicen, y parece que lo lamentan odiosasibi conqueri videntur quod eos in nostram communionem mente, que les forzamos a venir a nuestra comunión con el
violento legum imperio coarctamus: hoc utique nullo modo imperio violento de las leyes; eso no lo haríamos si tratásefaceremus, si res eorum possidere vellemus. Quis avarus mos de apoderarnos de sus bienes. ¿Qué avaro busca con
quaerit compossessorem? quis dominandi cupiditate inflamquién repartir? ¿Quién, si está inflamado por el apetito de
matus, vel fastu dominationis elatus desiderat habere condominio o alucinado por el fausto del mando, desea tener
sortem? Ipsos certe attendant quondam suos, iam nostros compañeros de suerte? Atiendan a los que en otro tiempo
socios et fraterna nobis dilectione coniunetos, quemadmoeran compañeros suyos y ahora lo son nuestros; viven uni
dum sua tencant, non solum quae habebant, sed etiam nostra dos a nosotros con amor fraterno y poseen no sólo las cosas
quae non habebant: quae tamen, si pauperum compauperes suyas que tenían, sino también las nuestras que no tenían.
sumus, et nostra sunt ot ¡llorum; si autem privatim quae Si somos pobres y ellos lo son también, esas cosas son conobis sufficiant, possidemus, non sunt illa nostra, sed paumunes. Y si privadamente poseemos lo suficiente, no son
perum quorum proeurationem quodammodo gerímus, non nuestros, sino de los pobres, esos bienes cuya administraproprietatem nobis usurpatione damnabili vindicamus. ción llevamos, sin arrogarnos la propiedad con usurpación
36. Quidquid ergo nomine Ecclesiarum partis Donati vituperable,
possidebatur, christiani imperatores legibus religiosis cum 36. Mandan los cristianos emperadores con sus leyes
ipsis Ecelesiis ad Catholicam transire jusserunt. Cum ergo religiosas que todas las posesiones que estaban a nombre de
nobiscum sint carumdem Ecelesiarum pauperes qui eisdem las iglesias del partido de Donato pasen a la Católica con
possessiunculis alcbantur, ipsi potius foris positi desinant las iglesias mismas. Puesto que con nosotros están los poconcupiscere aliena; sed intrent in unitatis societatem, ut bres de las iglesias, que eran alimentados a expensas de
pariter gubernemus, non ¡lla tantum quae dicunt sua, verum esas posesiones, son ellos los que tienen que renunciar a
ctiam quae dicuntur et nostra. Seriptum est enim: Omnia codiciar lo ajeno una vez que se quedan fuera. Pero investra sunt; vos autem Christi; Christus autem Dei”. Sub gresen en la sociedad unitaria, y administraremos juntos
illo capite, in uno eius corpore unum simus, et de istis ta- no sólo los bienes que llaman suyos, sino también los nueslibus rebus faciamus quod scriptum est in Actibus Apostotros. Escrito está: todo es vuestro; vosotros sois de Cristo,
lorum: Erat állis anima una et cor unum; et nemo dicebat y Cristo, de Dios. Bajo tal Caboza todos somos una cosa
aliquid propriurr, sed eramt illis omnia communia **. Ame- en ese cuerpo de Cristo, Hagamos, pues, de esos bienes lo
mus quod cantamus, Ecce quam bonum et quam ¡ucundum, que está eserito en los Hechos de los Apóstoles: Tentan una
habitare fratres in unum!'S ut sie exporiantur et seiant sola alma y un solo corazón; y nadie llamaba propio a nada,
quam veraciter ad cos dlamet mater Catholica quod seribit sino que todos los bienes les eran comunes. Amemos lo
beatus Apostolus ad Corinthios, Non quaero quae sunt vesque cantamos: Mirad cuán bueno y cuán agradable es que
tra, sed vos, los hermanos habiten en uno. Así experimentarán y sa 37. Si autem consideremus quod dietum ost in libro Sabrán con cuánta sinccridad les dice la madre Católica lo
pientiae, Jdeo wvsti tulerunt spolia impiorum*"; item quod que el bienaventurado Pablo escribe a los corintios: No
legitur in Provorbiis, Thesaurizantur qutem iustis divitiac busco vuestros bienes, sino a vosotros.
impiorum **; tune videbimus non ossc quaerendum qui ha- 37. Consideremos lo que dice el libro de la Sabiduría:
o e Por eso los justos se quedaron con el despojo de los impíos,
a a Sap. 10, 10. y lo que se lee cn los Proverbios: Las riquezas de los im=
0 Pera, "Pros 13, 22, sec, 70 pios sc amontonan para los justos. Entonces veremos que

646 EPISTOLA 185 A.
: sé; ienes de los hebeant res haereticorum, sed qui sint in societate justorum. orto dad e petaca Dore eri La
Scimus quidem ¡llos tantam sibl arrogare ustitiam, ut cem bemos que ellos se arrogan tanta justicia que se jactan no
se iactent non solum habore, sed etiam aliis hominibus dare. sólo de poseerla, sino también de darla a los demás hombres.
A se quippe dicunt justificari eum quem baptizaverint; ubi Dicen, en efecto, que ellos justifican a aquel a quien bautinihil eis restat nisi dicere ¡li qui baptizatur ab eis, ut in zan. Ya sólo resta que manden al bautizado ercer en el que
baptizatorem suum eredat: cur enim non faciat, quando le bautiza. ¿Por qué no podrá hacerlo cuando el Apóstol
pontolas diet reten de coa eoliano Mp de dice: Al que cree en el que justifica al impío, esa fe se le
Putatur fides cius ad ¡iustitiam? ** In ipsum ergo credat, reputa como justicia? Crea, pues, el bautizado en el bautisi eur ipse justificat, ut deputetur fides ejus ad iustitiam. zador, si es justificado por él, para que esa fe se le repute
ooooaa como justicia. Piense que ellos mismos se espantarán, si es
vel cogitare dignantur. Justus enim et justíficans non est, que se dignan considerar ese punto. Porque el justo y el
nisi Deus. Potest autem ot de istis dici quod dicit Apostoque justifica es exclusivamente Dios. Podemos decir de ellos
lus de Tudacis, quia ignorantes Dei iustitiam, ct suam. vo- lo que el Apóstol dice de los judios, a saber: Ignorando la
lentes constitucre, iustitiae Dei non sunt subiecti%. justicia de Dios y queriendo establecer la propia, no se
38. Absit autem ut quisquam nostrum ita se iustum di- a
cat, ut aut suam justitiam velit constituere, id est quasi a A a
seipso sibi datam, cum dicatur ci, Quid enim habes quod justo para establecer su propia justicia, esto es, la que él
non accepisti? 9 aut sine peccato se esse jactare audeat in a
hac vita, sient ipsi in nostra collatione dixerunt in ea se rembido? O que se atreva a jacterse de que carece de peesse Ecclesia quae iam non habet maculem aut rugam aut tado en esta vida, o como sus obispos dijeron en la asame
equi rado e Deacon nos noo al open blea: “Que están en una Iglesia que ya no tiene mancha ni
qui vel post Baptismum continuo, vel dimissis debitis, quae o
dimittenda in oratione poseuntur, de hoc exeunt corpore; sólo en aquellos que mueren inmediatamente después del
in tota vero Feclesia tune futurum. ut sit omnino non habautismo o después de perdonar las deudas, como la orabens maculam aut rugam, aut aliquid ejusmodi, quando dición dominical les exige. El que toda la Iglesia no tenga
cendum erit, Ubi est, mors, victoria tua? ubi est, mors, mancha ni arruga o cosa parecida sólo se cumplirá cuando
aculeus tuus? Aculeus enim mortis est peccatum *, E se pueda decir: ¿Dónde está, muerte, tu victoria? ¿Dónde
39. In hac autem vita, ubi corpus quod corrumpitur está, muerte, tu aguijón? El aguijón de la muerte es el
aggravat animam %, si Ecelesia eorum iam talis est, non pecado.
ergo dicant Deo, quod Dominus nos orare docuit, Dimitte 39. Si en esta vida, en que el cuerpo corruptible abrunobis debita nostra *s. Cum enim in Baptismo cuneta dimis- ma al alma, su Iglesia es ya tal, no pidan a Dios lo que
sa sunt, utquid hoc poscit Ecclesia, si iam etiam in hac Dios nos mandó pedir: Perdónanos nuestras deudas. Todas
vita non habet maculam, aut rugam, aut aliquid huiusmodi? les fueron perdonadas en cl bautismo. ¿Para qué va ya la
Contemnant et apostolum loannem elamantem in Epistola Iglesia a pedir, si ya no tienen mancha ni arruga ni cosa
sua: Si dizerimus quia peccatum non habemus, nos ipsos semejante? Desdeñen también al apóstol Juan, que dice
decipimus, et veritas in nobis non est. Si autem confessi en su epístola: Si dijéremos que carecemos de pecado, nos
* fuerimus peccata nostra, fidelis est et iustus, qui dimittat engañamos, y la verdad no habita en nosotros. Pero si
nobis peccata, et mundet nos ab omni iniquitate %, Propter confesáremos nuestros pecados, El es fiel y justo para
hane spem dicit universa Ecclesia, Dimitte nobis debita nosperdonarnos nuestros pecados y limpiarnos de toda iniquitra, ut non superbientes, sed confitentes mundet nos ab dad. Por csa esperanza toda la Iglesia dice: Perdónanos
omni iniquitate, atque ita sibi Dominus Christus exhíbeat nuestras deudas. No ensoberbeciéndonos y confesando, nos
in illa die gloriosam Ecclesiam non habentem maculam, aut limpiará El de toda iniquidad, y así Cristo nuestro Señor
rugam, aut aliquid eiusmodi; quam modo mundat lavacro exhibirá en aquel día una Iglesia gloriosa, que no tenga
aquae in verbo: quia neque aliquid remanet in Baptismo, mancha ni arruga ni cosa semejante. Ahora la lava con el
quod non dimittatur omnium practeritorum peecatorum (si baño del agua en la palabra, porque ninguno de los pecados
tamen ipse Baptismus non frustra foris habeatur, sed aut pasados queda sin perdón en el bautismo, si el bautismo no
Rom. 45. = Eph. s, 27. Me Ó 2 se administra fuera y en vano, es decir, si se administra
“Rom. o, 3 O dentro de la Iglesia o (si se administra fuera) se entra en
“Cor 47 “Sap. 9, 15

648 EPISIOLA 185, a
E rene A DONTFACIO DA]
ántus detur, aut si iam foris datus est, non foris eum illo E A Al

romaneatur); quidquid ab eis qui post acceptum Baptismum el seno de la Iglesia. Por razón de cse baño se perdonan
hice vivunt, infirmitate humana contrahitur quarumeumque luego todas las culpas que por fragilidad humana cometan
culparum, propter ipsum lavacrum dimittitur. Neque enim. los que fueran bautizados, pero continúan aquí viviendo.
aliquid prodest non baptizato dicere, Dimite nobis debitu Porque de nada le sirve al no bautizado el decir: Perdóna=
nostra. nos nuestras deudas,

40. Ita modo mundat Ecelesiam suam lavaero aquae 1n 40. Cristo limpia ahora a su Iglesia con el baño del
verbo, ut tune cam sib' exhibeat non habentem maculam aut agua en la palabra, de manera que entonces pueda mostrarrugam, aut aliquid eiusmodi, totam scilieet pulehram at- la sin mancha ni arruga ni cosa semejante; es decir, toda
que perfectam, quando absorbebitur mors in victoriam “, hermosa y perfecta será entonces la Iglesia, cuando la
Nune ergo in quantum viget in nobis quod ex Deo nati su muerte será absorbida en la victoria. Ahora, en cuanto
mus, ex fide viventes, justi sumus: in quantum autem relinos anima la gracia por la que nacimos de Dios, somos
quias mortalrtats ex Adam trahimus, sine poccato non sujustos, porque vivimos de Ja fe. Pero, en cuanto heredamos
mus. Et illuad enim verum est, Qui natus est ex Deo, non de Adán las reliquias de la mortalidad, no vivimos sin
peccat vs; et illud verum est, Si dixerimus quia peccatum non pecado. Quien ha nacido de Dios no peca. Esto es verdad,
habemus, nos ipsos decipimus, et veritas in nobis non esto. pero también es verdad esto: Si dijéremos que no tenemos
Dominus itaque Christus et iustus est, iustificans; nos autem pecado, nos engañamos, y la verdad no habita en nosotros.
iustificati gratis per gratiam ipsius”". Non autem justificat Cristo nuestro Señor es el justo y el que Justifica; nosotros
nisi corpus suum, quod est Ecclesia: ot ideo si corpus Christi somos gratuitamente justificados por su gracia. Pero no
tollit spolia impiorum, et corpori Christi thesaunizantur dijustifica sino su Cuerpo. que es la Iglesia. Luego si el
vitiac impiorum, non debent impii foris remanere, ut calum- Cuerpo de Cristo se queda con los despojos de los impíos,
nientur, sed Íntrare potlus ut lustificentur. y las riquezas de los impíos se atesoran para el Cuerpo de

41. Unde et ¡llud quod de die iudicii seriptum est, Tunc Cristo, no deben ellos quedarse fuera para calumniar, sino
stabunt ¡usti in magna constantia adversus eos qui se anentrar dentro para ser justificados.
gustraverunt, et abstulerunt labores eorum*, non utique _ 41. Sobre el día del juicio está escrito: Entonces los
sie intelligendum est, quia stabit Chananaeus advergus Isjustos se alzarán con gram constancia contra aquellos que
rael, cum Chananaei abstulerit labores Israel; sed stabit les angustiaron y les arrabataron sus trabajos. Eso no se
Nabuthacus adversus Achab, quoniam labores Nabuthaei ha de entender como si el cananeo se levantaso contra Tsrael
abstulit Achab: Chananaeus quippe impius, Nabuthacus iusporque Israel arrebató los trabajos del cananeo. So alzará
tus. Eodem modo, non stabit paganus adversus christianum Nabot contra Acab, porque Acab arrebató el trabajo de
qui abstulit labores eius, quando idolorum exspoliata vel Nabot. Porque el cananco cra impío, mientras que Nabot
diruta sunt templa; sed stabit christianus adversus pagacra justo. Del mismo modo, no se alzará el pagano contra
num qui abstulit labores cius, quando martyrum strata sunt el cristiano que arrebató sus trabajos cuando los templos de
corpora. Sic ergo, non stabit hacreticus adversus catholilos ídolos fueron saqueados y derruídos; pero el cristiano
cum qui abstulit labores eius, quando praevaluerunt leges se alzará contra el pagano que arrebató sus trabajos cuando

a catholicorum imperatorum; sed stabit catholieus adversus abatió el cuerpo de los mártires, Pues del mismo modo, no
haereticum qui abstulit labores ejus, quando furorcs prae- se alzará el hereje contra el católico que arrebató sus travalcbant impiorum Circumeellionum, Ipsa quippe Seriptura baios cuando prevalecieron las leyos de los emperadores casolvit quaestionem, quae non ait, Tune stabunt homines, tólicos; pero se alzará el católico contra el hereje que arresed, Tune stabunt ¡usti: et ideo in magna constantia, quia bató sus trabajos cuando prevaleció el furor de los impíos
in bona conscientia. circunceliones. La misma Sagrada Escritura soluciona esa

42. lustus autem hic nemo est iustitia sua, id est, tancuestión, Porque no dice: “Entonces se alzarán los hombres”,
quam sibi a seipso facta; sed, ut dicit Apostolus, Sicut unisino: Entonces se alzarán los justos. Y con gran constancia,
cuique Deus partitus est mensuram fidei. Sequitur autem porque se alzarán con buena conciencia.
et adiungit: Sicut enim in uno corpore multa membra habe» 42. Aquí nadie es justo con su propia justicia, es decir,
mus, omnia autem membra non eumdem actum habent; ita con una justicia fabricada por él, sino, como dice el Apóstol,

Sor. 15, 54 "Rom. 3, 24 lal como Dios ha repartido a cada uno la medida de la fe.

e "Sap. 5. Luego añade a continuación: Porque como en un cuerpo te-

ió nemos muchos miembros y todos los miembros tienen dis-

650 EPISTOLA 185 _A >> AXA4MA>—%4%—4— A
ña s inta función, así muchos somos un cuerpo de Cristo.
multi unum corpus sumus in Christo”. Ae per hoc nero pd puede pea justo cuando se pta de la unidad de
potest esse justus, quamdiu fuerit ab unitate huius eorporis óste Cuerpo. Si amputamos un miembro del cuerpo del home
y bre vivo, ese miembro no puede ya retener el espíritu vital.
o cent db! pea Pa pte revela qe ari dl Del mismo modo, el hombre que es amputado del Cuerpo de
sie homo qui praeciditur de Christi iusti corpore, nullo modo e nodo, OS A
potest spiritum tenere justitiao, etiams figuram membri te- E Escasa drilroaenlps O
neat, quam sumpsit in corporo, In huius ergo compagem miembro retenga la figura que adquirió en el Cuerpo. Encorporis veniant, et labores suos non dominandi eupiditate, A A
sed bene utendi pietate possideant. Nos autem voluntatem trabajos, no con apetito de dominio, sino con Ap de
nostram, ut iam dictum est, ab huius eupiditatis sordibus, utilizarlos bien. Nosotros, juzgue lo que quiera el enemigo,
quolibet'inimico iudicanto purgamus, quando 608 Ipsos quo: limpiamos nuestra voluntad, como ya dijo, de las mancillas
rum labores dieuntar, ut nobiseum ct ¡llis et nostris in sobanos propios para que utilicen con nosotros los suyos y 10%
cietate catholica utantur, quantum valemus inquirimus. estos Tens laocsdadfestó les:
CAPUT X CAPITULO X

43. Sed hoc est, inquiunt, quod nos movet: si iniusti 43. “Pero una cosa nos extraña—dicen ellos—, Si somos
sumus, quare nos quaoritis? Quibus respondemus: Quaeriinjustos, ¿para qué nos buscáis?” Les contestamos: “Inmus vos iniustos, ne permancatis iniusti; quaerimus perdijustos sois, y os buscamos por que no sigáis siendo injustos.
tos, ut de inventis gaudere possimus, dicentes, Mortuus Perdidos estáls, y os buscamos para felicitarnos de haberos
erat frater, et revisit; perierat, et inventus est”. Quare encontrado y poder decir: Mi hermano estaba muerto y teergo me, inquit, non baptizas, ut abluas a peccatis? Responvivió, había perecido y fué recuperado”. “Pues ¿por qué
deo: Quia non facio iniuriam charactori imperatoris, cum no me bautizas—insiste él—y me limpias de los pecados?”
errorem corrigo desertoris, Quare, inquit, apud te vel pocni- Respondo: “Porque no quiero hacer injuria a la divisa del
tentiam non ago? Imo nisi egeris, salvus esse non poteris: emperador cuando corrige el error del desertor”. “¿Por qué
quomodo enim gaudebis te esse correctum, nisi doleas fuisse por lo menos— insiste aún—no hago penitencia en tu camperversum? Quid ergo, inquit, apud vos, cum ad vos trans- po?” “Por el contrario, si no la hicieras, no podrás salvarte.
imus, accipimus? Respondeo: Non quidem accipitis Bap- ¿Cómo te alegrarás de haberte corregido, si antes no te duetismum, qui vobis extra compagem corporis Christi inesse les de haberte pervertido?” “¿Qué es lo que recibo—añade—
potuit, prodesso non potuit; sed accipitis unitatem spiritus de vosotros cuando me paso a vosotros?” “No recibes el
in vinculo pacis*t, sine qua nemo poterit videre Deum, et bautismo—respondo—. Podías tenerlo fuera del organismo
charitatem, quae, sicut seriptum est, cooperit multitudinem del Cuerpo de Cristo, aunque no podías aprovecharlo, Repeccatorum*. Quod tam magnum bonum, sine quo nec cibís la unidad de espíritu en el vínculo de la paz, sin la
Jinguas hominum et Angelorura, nec scientiam omnium sacual nadie puede ver a Dios, y la caridad, que, como está
cramentorum, nec prophetiam, nec tantam fidem qua montes escrito, cubre la muchedumbre de los pecados. El Apóstol
transferantur, nee omnia quae possidet homo distríbuta pau atestigua que ése es un bien tan alto, que sin él no aproperibus, nec corporis in ignibus passionem prodesse aliquid vechan ni las lenguas de los hombres y de los ángeles, ni la
Apostolus testis est'*: hoc ergo tam magnum bonum, si profecía, ni una fe tan grande que transporte los montes,
parvum vel nullum putatis, merito infeliciter erratis; me- ni todos los bienes distribuidos a los pobres, ni la pasión
rito si in unitatem catholicam non transitis, peritis. del cuerpo entregado a las llamas, Sí pensáis que ese tan

44. Si ergo. inquiunt, oportet ut nos extra Ecclesiam gran bien es pequeño o nulo, harto erráis; con razón perecéis
et adversus Ecelesiam fuisse poeniteat, ut salvi esse posi ¡ a la unidad católica no venís”
mus; quomodo post istam poenitentiam apud vos clerici, vel 44. “Supongamos—añaden—que es necesario que nos

Rom. 12, 35. * y Petr. 4, 8. ¡wse de haber estado fuera de la Iglesia y contra la Iglesia

7 E, de * 1 Cor. 13, 13. pura que podamos salvarnos. ¿Cómo es que después de este

652 rota BG A BONEFACIO 653
compensatione sanaretur. Sed sibi hoc dicant, et multo maconfesar que no debería ser asi, si en vuestra salud no enxime humiliter doleant, qui in tanta morte praecisionis iacontrásemos la compensación de la paz. Díganselo a sí mscent, ut isto quodam vulnere matris Catholicae reviviscant. mos y duélanse con la mayor humildad los que yacen en la
Cum enim praecisus ramus inseritur, fit aliud vulnus in Inuerte causada por la amputación, para que revivan mienarbore, quo possit recipi, ut vivat qui sine vita radicis pertras es herida la madre Católica. Cuando la rama cortada
ibat: sed cum receptus recipienti coaluerit, et vigor convuelve a injerirse, se practica en el árbol un corte en el
sequitur et fruetus; si autem non coaluerit, ille quidem ue pueda brotar y tomar vida la rama que perecía por
arescit, sed UN Pai permanebit. Est enim et tale inse- ar de la vida de la raíz. Cuando la rama prende en el
rendi genus, ut nullo praeciso ramo qui intu: ill Á A iene el vi, i
eee rate montaiasa búno desd a da a es aer cd e be
boris vulnere. Ita ergo ct isti cum ad radicem Catholicam A e e del árbol se imsicro la
rr lr él pal Er Ren horama extraña dando un corte pequeñito en el árbol. Así
nor clericatus vel episcopatus aufertur, fit quidem aliquid A í i are
tanquam in cortico arboris matris contra integritatem 80 o etilo od ri Er pa
veritatis: veramtamen quia neque qui plantat est aliquid, o
ra ea e a es ni el que plenta ni el que riega, cuando ofrecemos a la
45. Ut enim constitueretur in Ecclesia, ne quisquam o rie e la a
post alicuius eriminis poonitentiam clericatum accipiat, vel a e o
ad clericatum redeat, vel in elericatu maneat, non despe- OA ao:.. - a
ratione indulgentiae, sed rigore factum est disciplinae: alio- 45. Se ha establecido en la Iglesia que nadie, después
quin contra clavos datas Ecclesias disputabitur, de quibus de la penitencia por su crimen, reciba la clericatura o vuelva
dietum est, Quae solveritis in terra, soluta erunt et in caen a ella o continúe en ella. Eso se cumple, no porque se deslo”s, Sed he forsitan etiam detectis criminibus, spe honoespere del perdón, sino por rigor de disciplina. En otro caso
ris ccelesiastici animus intumescens superbe ageret poeniestariamos discutiendo contra las llaves entregadas a la
tontiam, severissime placuit ut post actam de crimine dam- Iglesia, de las que está escrito: Lo que desatarcis cn la tienabili poenitentiam, nemo sit clericus, ut desperatione temrra será desatado en el cielo. Quizá con la esperanza del
poralis altitudinis medicina maior et verior esset humilihonor eclesiástico, el alma soberbia hacía ua orgullosa petatis. Nam et sanctus David de criminibus mortiferis poenitencia. Para que eso no suceda, agradó la severidad, y asi,
nitentiam egit, et tamen in honore sue perstitit, Et beatum después de cumplida la penitencia por el crimen condenable,
Petrum quando amarissimas laerymas fudit, utique Domihadie será clérigo; desesperando de la dignidad temporal,
num negasse pocnituit, et tamen Apostolus mansit. Sed non será mayor y más sincera la medicina de la humildad. El
ideo supervacua putanda est posteriorum diligentia, qui ubi santo David hizo penitencia por sus mortíferos crímenes y
saluti nihil detrahebatur, humilitati aliquid addiderunt, quo se mantuvo en su jerarquía. El bienaventurado Pedro, cuansalus tutius muniretur, experti, eredo, aliquorum fietas poe- do derramó lágrimas amargas, se arrepintió de haber neganitentias per affectatas honorum potentias. Cogunt enim do al Señor y siguió siendo apóstol. Mas no por eso hemos
multas invenire medicinas multorum experimenta morbo- de suponer que es vana la diligencia de los que más tarde,
rum. Verum in huiusmodi causis ubi per graves dissensiosin quitar nada a la salud, añadieron a la salud un algo con
num scissuras non huius aut illius hominis est periculum, lo que quedase ella mejor protegida, Sin duda tenían prosed populorum strages iacent, detrahendum est aliquid sebado que algunos hacían penitencia por mantener el poder
veritati, ut maioribus malis sanandis charitas sincera sub- de su dignidad. La experiencia de muchas enfermedades
veniat. obliga a buscar muchas medicinas. Sin embargo, en tales
ae causas, en las que una grave división amenaza no a este o
Ea « aquel individuo, sino a pueblos enteros, hay que suavizar
agora 7. un poco la severidad, para que la caridad sincera ayude en
Mi 16,9 los males mayores que hay que sanar.

sus EPISTOLA 185 A A
== —MMMMMHMM=—AA<«><>

46. Habeant ergo ¡sti de praeterito detestabili errore,,
sicut Petrus habuit de mendaci timore, amarura dolorem, et 46. Conciban ellos un amargo pesar por su error pasado
veniant ad Ecclesiam Christi veram, hoc est matrem Ca- y detestable, como Pedro lo tuvo de su temor mentiroso, y
tholicam: sint in illa cleriei, sint episcopi utiliter, qui contra vengan a la auténtica Iglesia de Cristo, esto es, a la madre
illam fuerunt hostiliter. Non invidemus, imo amplectimur, a toi El e Pia mol que

S ñ in viis et sepibus invenimus, antes E, Sino que
non res corum, sed ipsos quaerimus. Apostolus Petrus quanentrar a los que hallamos en los caminos y setos, aunque no
do Salvatorem negavit, et flevit, et apostolus mansit, nonbei a e e nóstol rie ale
aEOy Moró y siguió siendo apóstol, aun no había recibido el

e Po > Espíritu Santo prometido. Menos aún lo habían recibido
quod solum corpus vivificat Spiritus sanctus, extra Heele éstos; amputados del único organismo que el Espíritu Santo
slam et contra Hcclesiam Ecclesiae Sacramenta tenuerunt, vivifica, retenían los sacramentos de la Iglesia fuera de ella
et tanquam civili bello, nostris contra nos erectis signis ar- y contra ella, y, como en una guerra civil, levantaban contra
misque pugnayerunt. Veniant; fat pax in virtute Terusalem, hosotros nuestros estandartes y nuestras armas. Pero venquae virtus charitas est: cui sanctae civitati dictum est, gan ya; hágase la paz en la virtud de Jerusalén, que es la
Fiat pas in virtute tua, et abundantia in turribus tuis*". caridad. A la santa ciudad se le dijo: Hágase la paz en
Non se extollant adversus maternam sollicitudinem, quam tu virtud y la abundancia en tus torres. No se engrían contra
pro ipsis, et pro tantis populis quos decipiunt vel decipiebant, la solicitud que tuvo y tiene la madre por recogerlos a ellos
colligendis et habuit et habet: non superbiant, quia sie eos. ya tantos pueblos que ellos engañaban o engañan. No se
suscipit; non referant ad elationis suae malum quod facit engrían porque así los recibe; no conviertan en el mal de
ipsa propter pacis bonum. su orgullo lo que ella hace por el bien de la paz.

47. 'Sie multitudinibus per sehismata ct haereses per- 47. Tal es la costumbre que se observa cuando son los
euntibus subvenire consuevit. Hoc displicuit Lucifero, quia pueblos los que perecen a causa del cisma o herejías. Tal
factum est in eis suscipiendis atque sanandis qui veneno costumbre no le plugo a Lucifer euando se recibieron y saperierant Ariano; et cui displicuit in tenebras cecidit schisnaron los que habían perecido con el veneno arriano. Al desmatis, amisso lumine charitatis. Hoe erga istos ab initio agradarle. cayó en las tinieblas del cisma, perdida la luz
servavit Africana Catholica ex episcoporum sententia, qui de la caridad. La Católica de Africa observó con los donain Ecclesia Romana inter Caecilianum et partem Donati jutistas la misma costumbre por decisión de los obispos que
dicaverunt, damnatoque uno quodam Donato qui auctor en la Iglesia de Roma juzgaron entre Ceciliano y el partido
schismatis fuisse manifestatus est, caeteros correctos, etiam- de Donato: condenaron tan sólo a Donato, probado que él
si extra Ecelesiam ordinati essent, in suis honoribus suscihabía sido fautor del cisma; ereyeron que a los otros se los
piendos esse censuerunt: non quod etiam foris ab unitate E dt a e Edo a
nd E pel e ra a significa ane fuera de la unidad del Cuerpo de Cristo puedan
susceptione illius muneris impedire; deinde ut etiam ipsotoner también el Espíritu Santo. Se obró así en atención a
rum infirmites lenius excepta intus samabilis fleret, jam Aeoea
nulla pertinacia claudente oculos cordis adversus eviden- Eano por pete de on oblepOs o o
tiam veritatis. Quid autem aliud etiam ipsi cogitaverunt, a
read ca Pati dl daa Pl en su interior, cuando ya ninguna obstinación les cierra los
locum alios ordinaverant, posteaquam "viderunt ab eis po- A

A derunt. saron cuando recibieron en sus dignidades a los maximia-

OoaO nora nistas. Los habían condenado en el cisma sacrílego como
Fecoperunt; et Baptismo quem foris ab cis damnati dede» lo proclamó su concilio, y ordenaron a otros en su lugar:
-_—— pero cuando vieron que el pueblo los seguía, para no pera derlos a todos, les recibieron y no promovieron ninguna
od cuestión o contradicción por el bautismo que los maximia-

656 EPISTOLA 185 A osarACIO 657
rant, nullem contradictionem queestionemque moverunt?, nistas habían administrado cuando estaban fuera y excomulQuare ergo mirantur, aut queruntar, aut calumniantur quod *.gados. ¿Por qué entonces se extrañan y discuten y caluraeos sic suscipimus pro vera pace Christi, et non recordan- _nian porque los recibimos por el bien de la paz de Cristo,
tur quid jpsi fecerint pro vana, quae contra Christam est, y no recuerdan lo que ellos hicieron por el bien de la paz
paco Donati? Quod corum factum si contra eos teneatur ct de Donato, que era contraria a Cristo? Si contra ellos se
intelligenter asseratur, quid omnino respondeant non hamentiene y afirma de un modo inteligente lo que ellos hibebunt. cieron, nada tendrán que reprender.
CAPUT XI CAPITULO XI
E. o 48. “Supongamos—dicen también—que hemos pecado

cars quie Exsofiawimas DapUiimua, vestrumo 0ue quid nos o
quaeritis, eu remitti nobis hoc peecatum omnino non pos- o
sit, dicente Domino, Qui peccaverit ín Suiritum sanctum, Deenre contra Al Espiritu Santos Mo se de pordonará Men
non remittetur ci, neque in hoc saeculo, neque in futuro *; enla io laca pao r unica naci nl
non attendunt quia secundum istum sensum_nemo liberan: PA A e E ri
dus est. Quis enim non loquitur adversus Spiritum sene- Do per roto bite
qui ds scraticas Aríanas! aut Eunoniapus, dul Macedo: o
nianus, quí cum dicunt esse creaturam; aut Photinianus, A
quí sius omnino negat aliquam esse substantiam, sed unum o
tantummodo esse Deum Patrem; sive alii haereticl, quos o
commemorare Jongum est? Nulli ergo istorum liberandi A
sunt? aut ipsi ludaci, quibus Dominus hoc obiecit, si in argo numerar? ¿No podrá salvarse ninguno de éstos? ¿Deba
cum erederent, non erant baptizandi? non enim ait Salva- oa
a ls ee Ped judíos a quienes el Señor dijo tales palabras? Porque no dijo
do rapera ero ra ed el Salvador que el pecado no se les perdonaría en el bau-

a tismo, sino que no se les perdonará ni en este siglo ni en
tum esse peccatum in Spiritum sanctum, quod omnino non cifano te a
remittetur. Sieut enim cum dixisset, Si non venirem, peceaeo ll
catum non haberent %, utigue non omne peccatum intelligi o e ole leo eneinecado contre el uepiea
voluit, quandoquidem pleni erant multis magnisque pecca- Santo que no será perdonado. Dijo también Jesús: Si yo no
e e eres hubiese venido, no tendrían pecado. Y no podía referirse a
rent, possent aMlis omnia dimitti quae habebant, id est, quod cualquier pecado, pues sin duda los tenían grandes y en gran
in eum venientem non erediderunt; hoc enim non haberent número. Se refería, sin duda, a wn pecado; si ellos no lo
peccatum, si non veniret: sie ctiam eum dixit, Qui poccatuvieran, podrían serles perdonados los que tenían. Ese peverit in Spiritum sanctum, vel, Qui verbum diserit adversus aoooaa do. a
Spiritum sanctum, non utigue omne quod in Spiritum sane- si no hubiese venido, no tendrían ese pecado. Pues del mistum peccatur facto sive dicto, sed aliquod certum et pro- mo modo dijo: Quien pecare contra el Espíritu Santo o Quien
prian! intelligi voluit. Hoc est antem duritia cordis usquo dijere palabra contra el Espáritu Santo. No se refiere, pues,
ad finom huius vitae, qua homo recusat in unitate corporis a cualquier palabra u obra dirigida contra el Espiritu Santo,
Christi, quod vivificat Spiritus sanctus, remissionem accipere sino a un pecado conereto y específico. Y ese pecado es la
peccatorum. Cum enim dixisset discipulis, Acoipite Spiritum dureza de corazón hasta el fin de la vida. Por esa dureza

ñ rehusa el hombre recibir la remisión de los pecados en la

a unidad del Cuerpo de Cristo, Cuerpo vivificado por el Espí-

"lo. 15, 22. ritu Santo. Al decir a sus discípulos: Recibid el Espíritu

658 FPISIOLA 185 A e OO e aa 0DD:
sanctum, continuo subieoit, Si cui dimiseritis peccata, di Santo, añadió en seguida: A quien perdonarers los pecados,
mittentur ei; si cui tenueritis, tenebuntur **. Huic ergo dono le serán perdonados, ya quien se tos retuviescia, le serán
gratiae Dei quicumque restiterit et repugnaverit, vel quoquo retenidos. Quien este don de la gracia rehusare, o combafnodo fuerit/ab so allenus usque la fnem hulus terporalia tiere, o de cualquier modo exeluyere hasta el fin de la vada
vitae, non remittetur ei, neque in hoc sacculo, neque in futemporal, no será perdonado ni en este siglo ni en el futuro,
turo; hoe scilicet tam grande peccatum, ut eo teneantur Porque es tan gran pecado, que por él son retenidos todos
cuncta peecata, quod non probatur ab aliquo esse commislos otros. Pero no hay más que un medio para probar que
sum, nisi cum de corpore exierit. Quamdiu vero hic vivit, «lguien ha cometido ese pecado, y ese medio es la muerte.
eum, sicut dicit Apostolus, patientta Dei ad poenitentiam Mientras aquí viva, la paciencia de Dios le llama a penitenadducit; sed si ipse perseverantissima iniquitate, sicut concia, como dice el Apóstol. Puede obstinarse en su iniquidad,
sequenter adiungit Apostolus, Secundum duritiam cordis sui como a continuación dice el Apóstol: Según la dureza de su
et cor impoenitens, thesaurizat sibi iram in die irae et re corazón y por su corazón impenitente, atesora contra sí la
Selationis dusti judicii DeiS*, non remittetur el, neque in ira para el día de la ira de la revelación del justo juicio de
hoe saceulo, neque in futuro. Dios. Y entonces no será perdonado ni en este siglo ni en

50. Isti autem cum quibus agimus, vel de quibus agi- el futuro. A
mus, non sunt desperandi; adhue enim sunt in corpore: sed 50. No hay que desesperar de los donatistas, con quienon quaerant Spiritum sanetum, nisi in Christi corpore, OOoAO
cuius habent foris sacramentum, sed rem ipsam non tenent busquen el Espíritu Santo sino en el Cuerpo de Cristo. Fuera
intus cuius est illud sacramentum; et ideo sibi iudicium tienen el sacramento, pero no la realidad de ese sacramento,
manducant et bibunt **. Unus enim panis sacramentum est y por eso comen y beben su condenación, El pan es sacraunitatis, quoniam sieut Apostolus dicit, Unus panis, unum mento de la unidad, pues dice el Apóstol: Un pan, un cuerpo
corpus multi sumus *. Proinde Ecclesia catholica sola cor. somos muchos. Sola la Iglesia católica es el Cuerpo de Cristo,
pus est Christi, cuius ¡lle caput est Salvator corporis sui *e y Cristo es la Cabeza y el Salvador de su Cuerpo, Fuera de
Extra hoc corpus neminem vivificat Spiritus sanctus; quia, este Cuerpo, a nadie vivifica el Espíritu Santo, ya que, como
sicut ipse dicit Apostolus, Charitas Dei diffusa est in cor. dice el mismo Apóstol, la caridad de Dios se ha difundido en
dibus nostris per Spiritum sanctum qui datus est nobis *: nuestros corazones por el Espíritu Santo que se nos ha donon est autem particeps divinae charitatis, qui hostis est nado. No será partícipe de la divina caridad quien es eneunitatis. Non habent itaque Spiritum sanetum, qui sunt migo de la unidad. Y así no tienen el Espíritu Santo los
extra Ecclesiam: de illis quippe scriptum est, Qui seipsos que están fuera de la Iglesia. De ellos está escrito: A sí
segregant, animales, Spiritum non habentes $. Sed nec ¡lle mismos se desvían; son animales, y carecen del Espíritu.
eum percipit, qui fietus est in Ecclesia, quoniam et inde Tampoco recibe el Espíritu Santo quien entra en la Iglesia
seriptum est, Sanctus enim Spiritus disciplinae effugict con intención fingida, pues también está escrito: El Espífictum 9. Qui ergo vult habere Spiritum sanctum, caveat ritu Santo rehuye al que observa fingidamente la disciplina.
foris ab Ecclesia remanere, caveat in cam simulatus intrare: Luego quien quiera tener el Espíritu Santo, entre en la Igleaut si lam talis intravit, caveat in eadem simulatione persia y guárdeso de entrar por disimulación. Si entró ya con
sistere, ut veraciter coalescat arbori vitae. mala intención, no persista en ella, para que pueda prender

51. Prolixum tibi librum direxi, et tuis fortasse oceu- de veras en el árbol de la vida.
pationibus onerosum. Si ergo potuerit tibi vel partibus leg, 51, Te he compuesto un libro prolijo, pesado quizá para
dabit tibi Dominus intellectum ut habeas quid respondeas tus ocupaciones. Si te lo pueden leer, aunque sea por partes,
eis corrigendis atque sanandis, quos etiam tibi ipsi tanquam el Señor te dará entendimiento para que tengas qué responfideli filio mater Ecelesia, ubi potueris, et quomodo potueder a los donatistas, para corregirlos y sanarlos. La madre
, ris, sive ipse loquendo et respondendo, sive ad doctores Iglesia te los recomienda, como a hijo fiel, para que los
Ecclesiae perducendo, in adiutorio Domini corrigendos sacorrijas y sanes, con la ayuda de Dios, donde pudieres y
nandosque commendat. como pudieres, ya sea hablando y discutiendo, ya sea traBEE yéndolos a los doctores de la Iglesia.

be "e Fiph 5, 2%

“Rom 2, 4: 5. Rom. 5, 5

“1 Cor. 11, 29. * Tudae 10.

a Sap. Ts se

A A PAULINO 661
EPISTOLA 186 CARTA 186
AD PAULINUM A PAULINO (AÑO 417)

Domino beatissimo ct in Christi visceribus germanitus am= Alipio y Agustín a Paulino, señor beatísimo auténticamente
plectendo, plus quam dici potest desiderabili fratri et amado en las entrañas de Cristo, hermano amable sobre
coepiscopo Paulino, Alypius et Augustinus. todo encarecimiento y cocpiseopo.

CAPUT 1 CAPITULO 1
1. Tandem aliquando providit Deus nobis litterarum 1. Dios, al fin, nos provee de un fidelísimo correo en
fidelissimum perlatorem, omnium nostrum merito charis- la persona del muy amado hermano Jenaro, a quien todos
simum fratrem lanuarium; per quem, etiamsi non seribecon razón queremos. Aunque no escribiésemos, podría tu
remus, omnia quae circa nos sunt possit Sinceritas tua sinceridad conocer todas nuestras cosas por él como por una

tanquara per viventem atque intelligentem epistolara noseeviva e inteligente carta. Sabemos que has amado como a

ro. Pelagium, quem eredimus, ut ab illo distinguerotur qui siervo de Dios a Pelagio, que, al parecer, fué llamado Bri-

Pelagius Tarenti dicitur, Britonem fuisse cognominatum, tón, para distinguirlo del otro Pelagio llamado Tarentino.

quod ut servum Dei dilexeris, novimus: nune autem quemad- No sabemos cómo le amas ahora. También nosotros le

'modum diligas, ignoramus. Nam et nos non solum dileximus, amábamos antes y le amamos aún, pero antes de un modo

verum etiam diligimus eum; sed aliter nunc diligimus, aliter, y ahora de otro. Antes, porque nos parecía recta su fe;

aliquando dileximus: tunc enira, quia nobis rectas fidel vide" ahora, para que por la misericordia de Dios se libre de las
batur; nunc autem, ut ab lis quae inimica et adversa gratiae falsedades que, según dicen, opina contra Ja gracia de Dios.

Dei sentire dicitur, illius misericordia liberetur. Nam cum No debíamos creerlo fácilmente cuando la fama hace ya

hoe de illo aliquandiu fama iactaret, non utique facile eretiempo nos lo susurraba, ya que la fama suele mentir. Pero

dendum fuit; solet quippe fama mentiri: sed propius ut hubimos de ereerlo con motivo, Lemos un libro de él donde
eroderemus, accesit quod librum quemdam eius, ea prorsus trataba de persuadirnos esas falsedades que pretenden hopersuadere molientem quae gratiam Dei per unum mediarrar del corazón de los fieles la gracia de Dios, concedida
torem Dei et hominum hominem lesura Christum generi hu- al género humano por el único mediador entre Dios y los
mano impertitam, de fidelium cordibus ereditam deleant, hombres, el hombre Cristo Jesús. El libro nos lo enviaron
legimus, traditum nobis a famulis Christi, qui eum talia unos siervos de Cristo que le habían oído enseñar con ahindocentem studosissime audierant, fuerantque sectati. Cul con talen doc Hinaa y quer a Pltee hablan: echerido” Uno de
quidem libro, eisdem rogantibus, quia id fieri oportere vidonosotros contestó y discutió ese libro, aceptando el ruego
bamus, tacito nomine auctoris, ne offensus insanabilior red- de los remitentes, porque cromos que así debía ser, callanderetur, unius nostrum disputatione responsum est. Quo de el nombre del autor para que no se diera por ofendido y

libro id continetur, et multipliciter atque abundanter asse- a e

ritur, quod ctiam quibusdam litteris agit ad tuam Venera- Pr reia ere pd Eli

tionem datis, ubi dicit se non debere existimari sine gratia A a cara Id ración:

Dei defendero liberum arbitrium, cum possibilitatem volend: A

1 liber rium, eu. sin la gracia de Dios, pues afirma que el Creador nos

atque operandi, sine qua nihil boni velle atque agere vale- ha otorgado la posibilidad 4 o a i

rumus, a Creatore nobis insitam diceret: ut videlicet haee rele] perro 7 ute per rbd e pro

intelligatur doctore ipso gratia Dei, quae Paganis atque ningún bien podríamos querer ni hacer. Haciéndose doctor
, a sí mismo, deja entender que la gracia de Dios es la que

662 EPISTOLA 286 A PAULINO 663
era impiis et piis, fidelibus atque infidelibus com- es común a paganos y cristianos, impíos y piadosos, fieles
2. Hace mala quibus Salvatoris evacuaretur adventas, a
ubi hoc possumus dicere quod de Lege dicit Apostolus, Si per Salvador, y ya podemos decir lo que el Apóstol dice de la
naturam iustitia, ergo Christus gratis mortuus est *, refelleley: Si la gracia viene de la naturaleza, luego Cristo murió
bamus, ut poteramus, in cordibus eorum, qui ista sentirent, en vano. Tales falsedades las hemos refutado, según nuesut his cognitis, otiam ¡lle, si fieri posset, non lacessitus ista tras fuerzas, en el corazón de los que así sentían, para que,
omendaret; atque ita et pornicies destrueretur erroris, et dándolo a conocer, se corrigiese, sin sentirse herido, el mishominis verecundiae parceretur. Sed posteaquam ad nos litte- mo Pelagio, a ser posible, y de ese modo se destruyese el
rae de Oriente venerunt, eamdem causam apertissime Ventimal del error, respetando la vergiienza del hombre. Pero
lantes, nello modo ¡am qualicumque episcopali auctoritate luego nos llegaron del Oriente cartas que discutían abierdeesse Ecelesiae debueramus, Missae sunt ¡taque de hac re tamente ese punto, y nuestro deber era apoyar a la Iglesia
ex duobus conciliis, Carthaginensi et Milevitano, relationes con la autoridad episcopal. Y así dos concilios, el cartagiad apostolicam Sedem, antequam Gesta ecclesiastica, quibus nés y el milevitano, enviaron sobre ese problema una reapud episcopos provinciac Palaestinas Pelagius perhibetur lación a la Sede Apostólica antes de que llegasen a nuestras
esse purgatus, vel in manus nostras, vel in Africam pervemanos o al Africa las actas eclesiásticas en las que Pelanissent. Seripsimus etiam ad beatac memoriae Papam Innogio aparece justificado ante los obispos de la provincia de
centium, praeter conciliorum relationes, litteras familiares, Palestina. Aparte la relación de ambos concilios, escribiubi de ipsa causa aliquanto diutius egimus. Ad omnia nobis mos también cartas familiares al papa Inocencio, de feliz
ille rescripsit, eo modo, quo fas erat atque oportebat aposmemoria, tratando la cuestión con algún detenimiento. A todo
tolicae Sedis antistitem. ello nos ha contestado con aquella mesura que urge y con 3. Quae omnia modo legere poteris, si eorum forte ad viene al obispo de la Sede Apostólica.
te vel nulla vel non cuneta pervenerant: ubi videbis, servata 3. Todo ello podrás leerlo ahora, si es que quizá no te
erga hominem moderatione quae debuit, ne damnaretur si ha llegado nada o no todo. Verás que hemos guardado resprava darmnaret, ipsum tamen novellum et perniciosum erropecto de Pelagio la moderación que debimos para que no
rem sic ecclesiastica auctoritate compressum, ut mulum fueso condenado si él condenaba la maldad. Pero refutamiremur esse adhuc quosdam qui per quemlibet errorem mos con la autoridad eclesiástica ese nuevo y pernicioso
gratiae Dei conentur obsistere; si tamen hace gesta esse error. Mucho nos extrañaría quo quedaren aún algunos obsdidicerunt quae gratia Dei per lesum Christum Dominum tinados en oponerse a la gracia de Dios por un error cualnostrum (quod fides vera et catholica tenet semper Feclequiera. La fe verdadera y la Iglesia católica ha mantenido
sia) pusillos cum magnis a morte primi hominis ad vitam siempre lo que ellos han podido aprender: que la gracia de
secundi hominis transfert; non solum peecata dolendo, verum Dios, por Jesucristo nuestro Señor. transporta a todos, a
etiam ad non peccandum recteque vivendum, eos qui iam los pequeños ya los grandes, desde la muerte del primer
uti possunt voluntatis arbitrio sie adiuvando, ut nisi adiuvet, hombre hasta la vida del hombre segundo. Y eso se realiza
nihil pietatis atque justitiae, sive in opere, sive etiam in no sólo arrepintiéndose de los pecados, sino también ayuipsa voluntate habere possimus: Deus quippe operatur in dando a los que pueden utilizar su libertad para no pecar
nobis et velle, et operari, pro bona voluntate *. y vivir rectamente. Porque, si la gracia no ayuda, no podemos tener ni piedad ni justicia, ni en nuestras obras ni
en Muestra voluntad. Es Dios el que obra en nosotros el
A CAPUT Hu querer y el obrar según la buena voluntad.
4. Nam quis nos, nisi qui venit quaerere et salvare quod CAPITULO HI
perierat, ab illa perditionis massa et concretione discernit?
—=- A E y sino el que vino a buscar y salvar lo que había perecido?
2 Gal 2, 21. Así el Apóstol pregunta diciendo: ¿Quién te discierne? Po-
* Phil. 2, 33. drían contestarle: “Mi fe, mi voluntad, mi buena obra”.

064 EPISTOLA 186 Al
meum; respondetur ei, Quid enim habes quod non accrpisti? A a ¿Qué tienco que no hayas recibido?
Si autem accepisti, quid gloriaris quasi non acceperis? * Hoc o o
ufiaue totum jdeo, non ut homo non glorietnr, sed ut qui recilado? No se pretende con todo eso que el hombre no
gloriatur, in Domino glorietur *; non ex operibus, ne forte se glorie, sino que quien se gloría se glorie en el Señor,
quis. extollaturs; non quia bona opera frustrantur, cum y no por sus obras, para que no se engría. Lo cual no sig"
Des reddat unicujque secundum opera ejus, sitque gloria nifica que falten las buenas obras, ya que Dios pagará 2
et honor et pax omni operanti bonum 8; sed guia opera ex cada uno según sus obras, y todo el que obra bien alcanzará
gratia, non ex operibus gratia; quoniam fides quae per digloria, honor y paz, sino que las obras vienen de la gracia
Jretionem operatur”, nihil operarctur nisi ipsa dilectio Der y no viceversa. La fe que obra por la caridad nada obraría
diffunderetur in cordibus nostris per Spiritum sanetum_quí si la caridad de Dios no se difundiese en nuestros corazodatns ost nobis. Nec ipsa fides esset in nobis, nisi Deus nes por el Espíritu Santo que se nos ha donado. Y m sr
unieuique partiretur mensuram fideí”.. quiera tendríamos la fe si no repartiese Dios a cada uno
5. Bonum est igitur homini ut cum totis viribus liberi una medida de fe. E
* arbitrij sui veraciter dicat. Portitudinem meam ad te custo- 5. Es, pues, un bien para el hombre el decir eon verA A dad y con todas las fuerzas de su libertad: Guardaré mi
custodire quod dedit, profectus ín Jonginquam regionem, et fortaleza para ti. El que pensó que sin la divina.ayuda povivens prodige, cuneta consumpsit, et miseria durac serdría guardar lo que Dios le dió ió En
vitutis attrifus, reversusque in semetipsum dixit, Surgam. ria guardar lo que Dios le dió, partió a una región lejana,
A vivió pródigamente, todo lo consumió, cayó en la miseria
haberet, nisi et insam ¡lli in oceulto pater misericordissimus de una dura servidumbre, y, volviendo en sí mismo, dijo:
inspirasset? Quod intelligens minister ¡lle Novi Testamenti, Me levantaré e iré a mi Padre. Pero ¿cuándo le hubiese
Non auia idonei sumus, inouit, cogitare aliquid a nobis quasi venido ese pensamiento si el Padre misericordiosísimo no
cx nobismetinsis; sed sufficientia nostra ex Deo est. Unde se lo hubiese inspirado ocultamente? Entendiéndolo San
et ille cum dixisset, Fortitudinem meam ad te custodiam 1; Pablo, ministro del Nuevo Testamento, dijo: No porque
ne vel hoc ipsum quia eustodit, suis viribus arrogaret. tanseamos idóneos para pensar ulgo por nosotros, como de
anam ei venisset in mentem quia nisi Dominus eustodierit propia cosecha, sino que nuestra suficiencia viene de Dios.
civitatem, ín vanum vigilant qui enstodiunt earn?*; et non Dijo el salmo: Para ti guardaré mi fortaleza. Mas para que
dormit nene dormitat ami custodit Israel +; adiunxit caunadie atribuya a propias fueras ese mismo guardar, resam unde fiat idoneus enstodire, vel quo potius eustode sercuerda el salmista que, si Dios no guarda la ciudad, en vano
o o vigilan sus guardas, y que no duerme el que guarda a Issit 0 Dos dignaralur elas eo susesptor. ae sl Dous Ps 8et Tael; y así añado: Porque tú, Señor, eres mi muntenedor.
susceptus. Recolat utrum quaesierit. an quaesitus sit. ab ¡llo A
soiieet qui venit quaerere et salvare quod perierat 1. Nam A o o
si quaerere voluerit ante gratiam quid meruerit ut acciveret el mantenedor de Dios. Mire si buscó o fué buscado por
ram. mala sun poterit homo invenire. non hona, etíamsi eum aquel que vino a buscar ya salvar lo que había perecido.
wnjus diei vitam habentem super terram gratia Salvatoris Si quisiere averiguar qué mereció antes de la gracia, no
invenerit. Quia si aliquid boni oneratur homo ut gratiam hallará el hombre sino sus males, pero no sus bienes, aun»
mercatur, hon ei merces imputatur secundum gratiam sed que la gracia del Salvador recaiga sobre un hombre que tan
secundum debitum. Si antem credit in eum qui justificat sólo tiene un día de vida en la tierra, Si el hombre obra
impium, ut deputetur fides elus ad justifiam ** (instus enim algún bien para merecer la gracia, ese mérito no se le impuex fide vivit 17), profecto antequam gratia iustificetur, ¿d taría según gracia, sino según justicia. Pero, si ya eree en
est instus efficiatur, impius quid est, nisi impius? quem si aquel que justifica al impío, para que su fo se le imputo
E según justicia, ya que el justo vive de la fe, es indudable
aAoa que antes de ser justificado por la gracia, es decir, antes
dd IAE a de ser hecho justo, el impío no es sino impío. Si se le fuese
* Romi. 9. 5. 10, MOLE 15) 1238, Rom 4 ts a pagar según justicia, ¿con qué se pagarían sus méritos
1Gal.s, 6. 12 2 Cor. 3, 5 "Hab. 2,4

866 EPISIOLA 186 o pa
debitum sequeretur, quid eius merito nisi supplicium red- a Aa A a
derctur? Si ergo gratia, iam non ex operibus est; alioquin o
gratia jam non est gratia 1%. Operibus enim debitum redditur, obras se les paga según justicia; en cambio, la gracia se da
gratia gratis datur; unde etiam nuncupatar. gratis, y por eso se llama gracia.
CAPUT HI CAPITULO HI

7. Si quis autem dixerit quod gratiam bene operandi 7. Si alguien dijere que la fe merece la gracia del bien
fides mercatur; negare non possumus, imo vero gratissime obrar, no lo negamos, antes bien lo confesamos del mejor
contitemur. Hane enim fidem volumus habeant, qua impegrado. Queremos que esos hermanos nuestros que tanto se
trent charitatem quae sola vere bene operatur, ist Íratres glorían de sus obras tengan esa fe por la que se impetra
nostri qui multum de suis operibus gioriantur: charitas la caridad, única que obra realmente bien. Pero la caridad
autem usque adeo donum Dei est, ut Deus dicatur**. Qui es un don de Dios, hasta el punto de ser llamada Dios. Lueergo habent fidem qua impetrent iustificationem, per Vel go los que tienen fe para solicitar su justificación, llegaron
gratiam pervenerunt ad legem iustitiae: unde dicitur, Lem- a la ley de la justicia por la gracia de Dios. Por eso está
poré acceptabui exaudivi te, et in die sututis adwvi ter". escrito: En el tiempo aceptable te escuché y en el día de
Proinde in i1s qui per electionem gratiae salvi fiunt, adiutor la salud te ayudé, Luego en aquellos que se salvan por
Deus operatur et vello, et operari, pro bona voluntate; quoelección graciosa, Dios es quien ayuda y obra el querer y
mniam awgentibus Deum omnia cooperantur in bonum*: si el obrar según la buena voluntad. Para los que aman a Dios
omnia, utique et ipsam dilectionem quam fide impetramus, todo coopera al bien. Si dice todo, queda incluída la misma
ut eum qui nos prior dilexit ut in 1 llum crederemus, per caridad, que solicitamos por la fe, y sólo así amamos por
cius gratiam diligamus, et diligamur qui operati non sumus. la divina gracia a aquel que antes nos amó para que ere-

8. Qui vero suis meritis praemia tanquam debita exspecyéramos en El, y así fuimos amados cuando aun no habíatant, nec 1psa merita Dei gratiae tribuunt, sed viribus promos amado. A
priao voluntatis, sicut dietum est de carnali Israel, perse- 8. Los que esperan el premio como si fuese debido a sus
quentes legem justitiae, in legem iustitiae non pervenunt: méritos, y no atribuyen esos mismos méritos a la gracia de
quare? Quia non ex fide, sed tanquam ex operibus. Ipsa est Dios, sino a las fuerzas de su propia voluntad, como se dijo
enim justitia ex fide, quam Gentes apprehenderunt, de quibus del Israel carnal, persiguen la ley de la justicia, pero no
dietum est: Quid ergo dicemus? Quia Gentes, quae non collegan a ella. ¿Por qué? Porque no buscan la justicia de la
gnoverunt iustitiam, apprehenderunt tustitiam; iustitiam fe, sino la de las obras. La justicia de la fe es la que alcanautem quae em fide est. Israel autem persequens legem iustizaron los gentiles, de quienes se dijo: ¿Qué diremos, pues?
tiac, in tegem iustitiae non pervenit: quare? Quia non ex fide, Los gentiles, que no habian conocido la justicia, alcanzaron
sed tanquum ex operibus. Ojfenderunt enim in lapidem offen- la, justicia, pero la justicia de la fe. En cambio, Israel. que
sionás, sicut scriptum est, Éicce pono in Sion lapidem ojfenperseguía la ley de la justicia, no legó a la ley de la justicia.
sioms, et petram scandal:; et qui crediderit in eum non con- ¿Por qué? Porque no la buscó por la fe, sino como por las
fundetur *, Ipsa est justitia ex fide, qua credimus nos justiobras. Toparon en la piedra de tropiezo, como está escrito:
ficari, hoc est, iustos fieri gratia Dei per lesum Christum “He aquí que pongo en Sión piedra de tropiezo y piedra de
Dominum nostrum, ut inveniamur in illo, non habentes nosescándalo, y quien creyere en él no será confundido”. Esa
tram iustitiam quae ex Lege est, sed eam quae est per fidem es la justicia de la fe, por la que creemos que somos justiChristi. Quae ex Deo ¡ustitia * in fide, in fide utique est, ficados, esto es, hechos justos por la gracia de Dios, mequa credimus nobis iustitiam divinitus dari, non a nobis in diante Jesucristo nuestro Señor, para que en El reconozcanobis nostris viribus fieri. mos que no tenemos la justicia nuestra que viene de la ley,

sino la justicia que viene de la fe de Cristo. La justicia que

1 Rom. 11, 6. % Rom. 8, 28. viene de Dios por la fe, sin duda viene por la fe con que

» 1 lo, 4, 8, 7 Kom. 9, 30%33 a creemos que la justicia nos la da Dios, no la fabricamos

” 15. 49, 8, ” PhD. 3, 9. nosotros en nosotros con nuestras fuerzas,

668 TPISTOLA 186 a A PAULINO, o 669
9. Nam cur illam justitiam quae ex Lege est, suam dixit 9. ¿Por qué dice el Apóstol que la justicia que viene
Apostolus, non ex Deo? quasi Lex non sit ex Deo? Quis hoc de la ley es de ellos y no de Dios? ¿Es que la ley no viene
nisi impius sensorit? Sed quia Lex per litteram jubet, non de Dios? ¿Quién dirá eso sino un impío? Es que la ley
per Spiritum iuvat, quieumque sie audit litteram Legis ut ordena por la letra, no ayuda por el espíritu; por eso puede
ei sufficere videatur cognovisse quid ¡ubeat aut prohibeat, haber un sujeto que oiga la letra de la ley y crea ser sufi
quo id se arbitrii sui virtute impleturum esse confidat, nec ciente saber lo que la ley manda o prohibe para confiar en
- fido confugiat adiuvandus ad Spiritum vivificantem, ne reum que lo ha de cumplir con la energía de su libertad, y por ello
factum littera oceidat; is profecto zelum Dei habet, sed non no se acoja por la fe a la ayuda del Espíritu, que vivifica.
secundum scientiam. Ignorans enim Dei iustitiam, id est, No quiere el Apóstol que la letra mate al que se constituye
eam quae datur ex Deo, et suam volens constituere, ut tanreo. Ese tal tiene celo de Dios, pero no según la ciencia.
tummodo ex Lego sit, iustitiae Dei non est subiectus: Finis Ignora la justicia de Dios, esto es, la que da Dios, y quiere
enim legis Christus ad iustitiam ommni credenti**, sicut idem establecer la propia, la que viene de sola la ley, y así no se
apostolus dicit, ut nos simus iustitia Dei in ipso”. Justifisubordina a la justicia de Dios: Porque, como dice el Apóscati igitur cx fide, pacem habemus ad Deum per Dominum tol. el fin de la ley es Cristo para todo el que cree en orden
nostrum lesum Christum?": justificati autem gratis per a la justicia, para que seamos justicia de Dios en El. Justigratiam ipsius *, ne fides ipsa superba sit. ficados en la ELA tenemos paz con Dios por medio de Jesu 10. Nec dicat sibi, Si ex fide, quomodo gratis? quod cristo nuestro Señor. Pero somos justificados gratis por su
enim fides meretur, cur non potius redditur, quam donatur? gracia, para que la te misma no sea engreída, A
Non dicat ista homo fidelis, quia cum dixerit, Ut merear 10. No se diga: “Bi la justificación viene de la fe, ¿cóiustificationem, habeo fidem; respondetur ei, Quid enim mo es gratuita? Lo que la fe merece, ¿no es una paga más
habes quod non accepisti? 23 Cum ergo fides impetrat iustibien que una donación?” No diga eso el hombre fiel. El dice:
ficationem, sicut unieuique Deus partitus est etiam ipstus “Tengo la fe para morccer la justificación”. Pero se le remensuram fidei, non gratiam Dei aliquid meriti praecedit plica: ¿Qué tienes que no hayas recibido? Esa fe solicita la
humani, sed ipsa gratia meretur augeri, ut aucta mercatur justificación, tal como a cada uno ha repartido Dios una
perfici comitante, non ducente, pedissequa, non praevia vomedida de fe; pero no hay mérito alguno humano que preIuntate. Unde ille qui dixit, Fortitudinem meam ad te custoceda a la gracia de Dios, sino que la gracia misma merece
diam, causamque reddidit dieens, Quoniam Deus susceptor ser aumentada y, aumentada, meroce ser perfeccionada, Jeoa vando como colaboradora y no como guía, detrás y no delante,
eutus, nihilque in se inveniens ante gratiam Dei, Deus meus, a la propia voluntad. Por eso el que dijo: Mi fortaleza guarinquit, misericordia cius praeveniet me. Quantumeumque, daré para ti, explicó la causa diciendo: Porque tú, ¡oh Dios!,
inquit, cogitavero antecedentia merita mea, misericordia eius eres mi mantenedor. Como si hubiese buscado por cuáles
pracveniet me. Proinde ab ¡llo attributam fortitudinem suam méritos alcanzó cso, y no hubiese hallado alguno antes de
ad illam custodiens, eodem servatore non perdidit, quo lar- la gracia de Dios, dice: Dios mío, su misericordia me pregitore suscepit. Nec ob aliud meretur ampliora, nisi pie fidevino. Como diciendo: por mucho que busque mis méritos
lterque sciendo a quo sibi bona sunt omnia, et hoc seiendo antecedentes, su misericordia me previno. Al guardar para
non ex seipso, ne vel hoc sit in eo quod non sit ex Deo. Unde Dios su fortaleza donada por Dios, guardó, porque Dios se
optime Apostolus: Nos, inquit, non spiritum huius mundi la conservó, la fortaleza que tuvo porque Dios se la dió.
accepimus, sed Spiritum qui ex Deo est; ut sciamus quae u Y no merece el aumento sino porque sabe piadosa y fielDeo donata sunt nobis”. Ac per hoc et ipsum hominis memente de quién vienen todos sus bienes, y que ese mismo
ritum donum est gratuitum: nec a Patre luminum, a quo conocimiento viene también de Dios, para que no haya nada
descendit omne datum optimum*%, boni aliquid accipere en él que no venga de Dios. Por eso dice muy bien el Apósquisquam meretur, nisi accipiendo quod non meretur. tol: No hemos recibido el espíritu de este mundo, sino el
Espíritu que viene de Dios, para que sepamos lus cosas que

= o — Dios ha donado. He ahí cómo el mismo mérito del hombre es
=: Rom 0, 24. A un don gratuito. Nadie merece recibir ningún bien del Padre
a o de las lumbres, de quien desciende todo don óptimo, sino

> Rom. Ea. > «uien primero recibe lo que no merece,

A PAULINO 671
870 EPISTOLA 186 A da
CAPITULO IV
CAPUT IV
11. Pero es mucho más generoso y, sin duda, más gra 11. Multum est autem indulgentius, et sine ulla dubituito el don que la gracia de Dios por Jesucristo nuestro
tatione magis gratuitum, quod Del grafía per Tesum Chris Señor otorga a los ninos para que no les dañe la generación
tum Dominum nostrum praestatur infantibus, ut eis non de Adán y les aproveche la regeneración de Cristo, pues en
obsit ex Adam generatio, et prosit in Christo regeneratio, esos niños la misericordia de Dros previene con tanto nempo
in quibus et ipsum accipiendi sensum tanto ante misericordia a la misma conciencia de recibir. Si en su corta edad salen
: ae me del cuerpo, reciben con la consciencia la. vida eterna y el
Dei praevenit: qui certe si in hac parvula actate de corpore o
exierint, vitam aeternam regnumque caelorum scientes acei- o conocen iouenao lle laorovenne Secta a oosBa ias
piunt, elus muneris merito quod hic, cum utique profult, nuestros mayores, esos dones son anteriores a todos, pues
nesciorunt. Certe in ¡is post priorum doctrinam, ista nonnisi o
priora sunt dona, in quibus donandis Dei gratia sie operatur, tad de los que la reciben no sea antecedente, ni concomitan.
ut nec voluntas accipientium vel praemittatur, vel adiunga- te, ni subsiguiente. Tan grande beneficio no se les otorga
tur, vel subseguatur: quandoquidem tantum beneficium non por su gusto, sino a pesar de su disgusto, lo que sería un
solum non libentibus, verum etiam reluctantibus datur; quod gran sacrilegio, ai algún valor tuviese en tan corta vida la
eis ad magnum imputaretur sacrilegium, si iam in is aliquid hbertad.

valeret voluntatis arbitrium. 12. Esto hemos dicho porque hay algunos que en este
12. Hoc diximus propter eos qui non valentes in causa punto de la gracia no alcanzan a entender 10s inescrutables
gratiao inscrutabilia Dei iudicia perscrutari, cur ex Adam juicios de Dios: por qué en una misma masa, procedente de
massa quae profecto ex uno in conderanationem tota collaps 1 Adán y caída toda entera con él en la condenación, Dios faest, ¡llud vas faciat in honorem, illud in contumeliam; tamen brica este vaso para honor y ese otro para ignominia, Y, eon
audent parvulos reos propriorum constituere peceatorum, ut todo, osan hacer a los niños reos de pecados propios. No
qui bona malave cogitare non possunt, putentur per liberum pueden tales niños pensar el bien ni el mal, y se estima que
arbitrium vel poenam mereri posse vel gratiam: cum potius por la libertad pueden merecer el castigo o la gracia. Por el
apostolica veritas dicendo, Ex uno omnes in condemnatiocontrario, la verdad apostólica dice: Por uno, todos merecen
nem*1, satis ostendat quod nascantur in poena, ut non la condenación, y así muestra bien que los niños nacen en
merito, sed misericordia renaseantur in gratia. Alloquin. el castigo; no es merecimiento, sino misericordia, que regratia iam non est gratía, si non divinis operibus gratis ns ae el ro a
datar, sed humanis meritis redditur. Quae sola sie diseernit divinas. Y sólo esa gracia nos libra del castigo: todos meA aoeeo anun debito, rea recen la pena por Adán; la gracia por Jesucristo a nadie es
vero per unura Tesum Christur nulli debita, sed gratuita, ut fdeblasy ano quel da prat pare da endo ad varas y
vere sit gratia, inserutabilia judicia Dei, tanquam Deus, esse los juicios de Dios son inescrutables, como lo es Dios mismo
possint, cum parvulos ipse discernat, quos merita nulla cuando hace distinción entre niños, que por sus méritos no
discernunt; sed inigua esse non possint, quia universae viae se distinguen. Unicamente esos juicios no pueden ser iniDomini misericordia et veritas *?. Unde cum praebetur alteri cuos, ya que todos los caminos del Señor son misericordia
misericordiae gratia, non habet quod de humano merito y verdad. Luego cuando a uno se le concede la gracia de la
glorietur; quoniam non ex operibus, ne forte quis extollatur. misericordia, no tiene por qué gloriarse de méritos humanos:
Cum vero alteri vindictae redditur veritas, non habet cur uste no se atendió a las obras para que nadie se engría. Mas
queratur: id enim redditur quod peccato jure debetur; quocuando a otro se le paga la verdad de la venganza, no tiene
_ motivo para querellarse con razón, ya que se le paga lo que
vn justicia se le debe por su pecado: aquel en quien todos

Rom. 5, 16

MPa 24, 10

672_ A o TE ERE A PAULINO 673
niam unus in quo omnes peccaverunt, utique etiam in sinpecaron es castigado, sin duda, en cada individuo. En ese
gulis quibusque punitur. In quorum poena elarius ostenditur castigo se muestra con mayor claridad lo que reciben los
quid vasis misericordiae per non debitam, sed verara gratiam, vasos de misericordia, ho por una gracia debida, sino por
hoe est gratuitam, conferatur,. una verdadera gracia.
dl CAPITULO V
13. Unde autem argumententur adversus Apostolum si i A ó
apertissime dicentem, Per unum hominem peccatum intra A
wit in mundum, et per peccatum mors, et ita in omnes ho= en el mundo el pecado, y por el pecado la muerte, y así pase
mincs pertransiit, in quo omnes peccaverunt “3, dicentes dos Pa o ero a
etiam parvulos propria per liberum arbitrium habere pecca- d ios por la libertad? Causa tedio el 1 a
ta, tacdet attendere, pigotque proferre, sed magis compele e te e dedos
ñ n a! SOnIDO, pereza el explicarlo, pero es menester decirlo. Lo que
o o Are Conta grandos y agudos ingenios pudieron descubrir, sería derrota
O a re el soslayarlo y silenciarlo, como sería arrogancia el desderi moda o et do ñarlo y pasarlo por alto, Dicen ellos: “He ahí que Esaú y
intra viscera materna luetantur, et dum naseuntur, alter Jasob llenaniensiós entrañas maternal ia limacer eluno:
supplantatur ab altero, atque in pede praecedentis manu es suplantado por el otro, Cuando nace el primero, el setonsequentis el tenentis inventa, perseverans quodammodo gundo le tiene asido, mostrando en cierto modo la obstilucta convincitur. Quomodo ergo in infantibus hace agennación de la lucha. Pues ¿cómo los niños que tal nacen han
fibus, nullum est vel ad bonum vel ad melum propriac vo- de tener libertad para el bien y el mal y no podrán contraer
Tuntatis arbitrium, unde pracmia sive supplicia meritis pracméritos, a los que han de segulr los premios o los castigos?”
cedentibus subseguantur?" A 14. ' A eso respondemos que tales movimientos y esa essas, Ad hoc nos dicimus, ideo motus llos et tauguam pecie de lucha de los niños fué tipo de grandes cosas, porque
litigiwn parvulorum signum rerum fuisse magnarum, quía no fué albedrío, sino prodigio. No vayamos a conceder la
non fuit arbitrium, sed prodigium. Neque enim daturi sulibertad a los asnos, porque, como está escrito, un cuadrúpemus et asinis liberum arbitrium voluntatis, quoniam hulus do de esa especie, una caballería sin voz, respondiendo con
generis iumentum, sicut scriptum est, subiugale sine voce, voz de hombre. le prohibió al profeta su locura. Los que
hominis voce respondens vetuit prophetas dementiam *. Hi defienden que ésos no son movimientos prodigiosos, sino
autem qui tales non prodigiosos motus, sed voluntarios aeactos voluntarios, no producidos en los niños sino por niños,
tus, nec de parvulis, sed a parvulis factos esse contendunt, ¿qué responderán al Apóstol? Estimando que debía referirse
quid Apostolo responsuri sunt, qui cum et hos gominos ad a esos gemelos, como a un documento de la gracia gratuita,
documentum gratuitae gratiae commemorandos videret, dice: Aun no habían nacido, y nada habian hecho, ni bueno
Nondum enim natis, inquit, nec aliquid agentidus boni qui ni malo, para que la intención divina dependieso de la elecmali, ut secundum electionem propositum Dei maneret, non ción; y no por las obras, sino mor el que les llamó, se dijo:
ex operibus sed ex vocunte dictum est, Quia maior serviet “El mayor servirá al menor”. Luego añade el testimonio de
minori? *5 deinde adiungens testimonium prophetae longe un profeta que dice eso mucho tiempo después, pero que
post quidom ista dicentis, sed tamen de hac re antiquum * declara el antiguo consejo de Dios sobre ese punto, diciendo:
Dei consilium declarantis, Sicut scriptum est, inquit, Jacob Como está escrito, « Jucob amé: «a Esaú, en cambio, le odié.
dilewi, Esau autem odio habui*s. 15. Tenemos, pues, que el Doctor de los Gentiles ates 15. Nempe Doctor Gentium in fide et veritate istos tigua en la fe y en la verdad que ésos, dos gemelos aun no
geminos nondum natos nihil boni aut mali egisse testatur, nacidos, no habían hecho nada, ni bueno ni malo, para que
E ut gratia commendetur; ut quod dictum est, Maior serviet so pusiese de relieve la gracia. Al decir: El mayor servirá
minori, non ex operibus, sed ex vocante dietum intelligatur, ul menor, se entiende que no es por las obras, sino por el
ut secundum electionem propositum Dei manerect, non meque los amó, para que la intención divina denendiese de la
En elección, sin que precediese mérito alguno del hombre. No
“Rom, 5, 12 == Rom 9, 11-13,
A Mal. 1, 2. 3- $ de NU =

e os dE o 675
ritum hominis anteiret. Non enim dicit clectionem volunhabla el Apóstol de una elección de la voluntad humana o
tatis humanae sive naturac, cum par esset in utroque mor- de la naturaleza, ya que en ambos gemelos era igual la con.
tis damnationisque conditio; sed electionem procul dubio dición de muerte y condenación; habla, sin duda, de la eleegratias, quae non invenit eligendos, sed facit, de qua et in ción de la gracia, que no descubre a los predestinados, sino
consequentibus eiusdem Epistolae loquens ait: Sic ergo er que los hace. De esa gracia habla también a continuación
in hoc tempore, reliquiae per electionem gratiae salvae fac- en la misma Epístola: Así en estos tiempos las reliquias se
tae sunt. Si autem gratia, iam non ex operibus; alioquin han salvado por la elección de la gracia. Si es gracia, ya no
gratia iam non est gratia*. Cui loco satis locus iste con- o
sordat, ubi commemoratur, non ex operibus, sed ex vocante ese pasaje concuerda bien el otro en que se recuerda que no
dictum esse, Maior servieé minori. Utquid ergo pracelaris- Jué por obras, sino por vocación por lo que so dijo: Bl mayor
simo gratias commendatori de infantum líbero arbitrio et servirá al menor, Pues ¿por qué se resiste con tamaña impunondum natorum actibus tam impudenter resistitur? cur dencia al nobilísimo predicador de la gracia sobre la libertad
meritis praeveniri gratia perhibetur; quae gratia non esset, de los niños y sobre los movimientos de los que aun no han
al secundum meritum imputaretur? Gur contra salutem quae nacido? ¿Por qué se dice que los méritos previenen a la gramissa est perditis, quae venit indignis, quamlibet acuta, cia, pues no sería gracia si se imputase por méritos? ¿Por
o do o dl qué, contra esa salud que se otorga a los perdidos y se llega
disputatione contenditur? a los indignos, se pleitea con una contienda que, por muy

aguda, copiosa y ornamentada gue venga, es muy poco eristiana?

CAPUT VI
CAPITULO VI
16. Sed “quomodo, inquiunt, non est iniquitas apud
Deum, si diligendo discernit quos merita operum nulla d1s-: (E An
cernunt?" Ita nobis hoc dicitur tanquamn 14 Apostolas ipso - 16. Insisten aún: “¿Cómo no ha de haber iniquidad en
non viderit, non proposuerit, non responderit. Vidit utique Dios, si con su amor diferencia a los que no se diferencian
quid ¡is auditis humana posset infirmitas vel ignorantia copor mérito alguno de obras?” A nosotros se nos objeta esto,
gitare, et eamdem quaestionem sibi ipse proponens, Quid A
ergo dicemus? inquit, numquid iniquitas apud Deum? Contado. Vió, sin duda, lo que, al oír esto, podría objetar la
tinuo respondit, Absit. Rationemque reddens eur absit, id debilidad e ignorancia humana; él mismo se hace bere
est; cur non sit iniquitas apud Deum, non ait, Merita enim vere Spee: ecua rá dd desd e e Le
vel opera iudicat etiam parvulorum, etiamsi adhue sint in pro crqptind da peine ieboiar nr nión
materno utero constituti: quomodo enim hoc dieeret, qui jam et 1 le esa carencia de iniguida EE 1 eS: e
aa decir eso, habiendo dicho antes acerca de los no nacidos y
git, Maior serviot mánori? sed cum vellet ostendere ur in io os que no habían hecho aún nada Bueno Al malo que 1
dis non sit iniquitas apud Deum, ait, Moysi enim inquit, por las obras, sino por la vocación, se dijo: “El mayor serMiserebor cui misertus ero, et misericordiam praestabo cui mirá al menor”? Al querer mostrar que en esto no hay iniamtaericoro! fuero Quid nos able dosuit aleteo e oca quidad on Dios, dice: A Moisés se dijo: “Me compadeceré
primi hominis, cul merito mors debstur, non ad merlts homi- de quien me haya apiadado y tendré misericordia de quién
num, sed ad Dei misericordiam pertinere quod quisque libera- me haya compadecido”. ¿Qué nos enseña aquí sino que quien
tur: atque ¡ta non esse iniquitatem apud Deum; quia neque ue salva de aquella masa del primer hombre, la cual por jusremittendo, neque exigendo quod debetur, iniustus est? Tbi ticia merece la muerto, no lo debe a méritos humanos, sino
enim gratia est indulgentia, ubi iusta posset esse vindicta. u la misericordia de Dios? Por lo tanto, no hay iniquidad
q en Dios, ya que no es injusto cuando perdona ni cuando
= Rom 11, 5. 6. vxige lo que se debe. Allí donde el castigo puede ser justo,
56 lu indulgencia no es otra cosa que gracia. Por donde es evi-

CI E AA A PAULINO 677
Et hinc evidentius apparet, a poena debita liberato et gra- «ente cuán grando beneficio se otorga al que se libra de la
tis iustificato quantum benefien conferatur, quod alter uepena debida y es justificado gratis, mientras otro que tamqualiter reus sine pumentis imiquiteté punitar bién es reo es castigado sin iniquidad del que castiga.

17. Denique subiungit et dicit, Jgizur non volentis ne- 17. Después sigue el Apóstol diciendo: Por ende, no es
que currentis, sed miserentis est Dei: hoc propter eos dictum cosa del que quiere o del que corre, sino de Dios, que tiene
est, qui per gratiam liberati iustificantur. Propter eos autem misericordia. Lo cual se refiere a aqueilos que son justifiare dignatur, si;: los que perdura la 1ra de Dios, puesto que Dios usa bien de
Dicit emm Seriptura Pharaoni, Quia ad hoc te excitavi, ut ellos para enseñar a los otros a quienes se digna librar, con Ein all rl ud be peta on tinúa diciendo el Apóstol: Dice la Escritura a Faraón: “Para
meum in universa terra. Deinde ad utrumque coneludens, eso te levanté, para mostrar en ti mi poder y para que se
Ergo, inquit, cuius vult miseretur, et quem vutt obdurat; proanuncio en toda la tierra mi nombre”. Y concluye relrién:
feeto neutrum aliqua wmiquitate, sed utrumque misericordia dose a ambos términos: Luego tiene misericordia de quien
E A o quiere y endurece a quien quiere, y en ambos casos no hay
nes bd rl Er a a iniquidad, sino misericordia y verdad. ¡Y todavía muestra
e e y extrañeza la debilidad osada 'de estos que, según las conjetolus alt: Dicia tzaque mili, Quid adhue conqueritur? nom Ent nal ee aaón Minato Ea pan e acciDL LE
e 5 di A 3 A escrutable profundida: le los Juicios de 105!
voluntati cius quis resistit? Nobis hoc dietum putemus. de TI Apóstol Se ron si mismo csa objeción, diQuid o aliud a quod respondit Apostolus, respondere ciendo: Me dirás tú: “¿Para qué discutir? ¿Quien resistirá
debemua? a he e Ps Ana e dnd ri erp a a la divina voluntad?” Pensemos que nos lo dicen a nosotros.
ei qui se Fins Quare me jocieti sic? Annon habet potestorie tión rie otero pi
y 2 A» que también nosotros somos hombres, oigamos juntos al
tem figulus luti, em eadem massa facere aliud vas in hono- A e mONEER ombres, oigamos an
em led in contumeliam? *s Hace massa si esset ita me- o
día, ut quemadmodum nihil boni ita nee mali aliquid mere- O lero dirá al alfa.

o r ini a rero: “¿Por qué me hiciste así?” ¿Acaso el ulfarero no tiene
retur, non frustra videretur iniquitas, ut ex ea fierent vasa - gl
in contumeliam: cum vero per “iberuín arbitrium primi ho- tt ei o
minis in condemnationem universa defluxerit, proeul dubio a
quod ex ea fiunt vasa in honorem, non ipsius justitiae, quae pa Ñ pets peda e ea
gratiam nulla praecessit, sed Dei misericordiae; quod vero ren que el 7 Aa le iquidal E o A PEE
in contumeliam, non iniquitati Dei, quae absit ut sit apud rencia edo red capear bal Letra
Deum, sed iudicio deputandum est. Hoc quisquis cum Eccle- Bor bre toda la 10ass [cayo enla condenación, el que de ela
sia catholica sapit, non contra gratiam pro meritis dispu- A a a
tat, sed misericordiam et judicium Domino cantat, ut nec Rola ed fac Crd acid poor a
misericordiam recusot ingratus, nec iudicium accuset in- o
Sueras: debe atribuirse a iniquidad de Dios, que no puede admitirse,

19. Alia est namque illa consparsio de qua idem dicit e al Cara e así piensa con la Iglesia católica, no
Apostolus: Si autem delbbatio sancta est, et consparsio; et oAoao
si radix sancta est, ct rami*. Tlla est ex Abraham, non canta al Señor la misericordia y el juicio, sin rehusar por
ex Adam, id est ex communione sacramenti et similitudine ingratitud la misericordia y sin acusar con injusticia el
fidei, non ex propagine mortali: ista vero vel consparsio, juicio. l l
vel sicut in plerisque codicibus legitur, massa, quoniam 19. Hay aún otra pasta de la que dice el Apóstol: Si la
tota mortis est, cum per unum hominem peccatum intravit primicia es santa, lo es la pasta; si la raíz es santa, lo son

también los ramos. Esa masa viene de Abrahán, no de Adán;

o viene de la comunión en el sacramento y de la semejanza de
3 Rom. 9, 14-21. la fe, no de la propagación mortal. Esta pasta o masa, como

9 Rom. 21, 16. le la mayor parte de los códices, pertenece toda a la muerte,

O
678 ERISTOLA 180
EE HP n ya que por un hombre entró el pecado en el mundo y por
1n mundum, el per peccatum mors, et ita in omnes homines et pecado le aruerte, ya ant paro ta eodos don Nom en
pertransiit, in quo omnes peccaverunt; misericordia ex illa Aeeee el Loi
o ti a pa vaso de honor y por juicio se hace otro vaso de ignominia.
E z ras re a En el primer caso no preceden los méritos a la gracia dol
liam. Neque ibi praecedunt merita gratiam liberantis; neque libertador, y en el segundo no escapan los pecados a la jushie effugiunt peccata iustitiam punientis. Quod quidem in ticia del castigador. Cuando se discute con terquedad, esto
actatibus maioribus adversus contentiosos non tam eviden- no aparece tan claro en los adultos, pues los tercos se proter apparet, ubi pro meritis hominum qualicumque velut protegen con esa especie de obscuridad y apelan a los méritos
tecti obscuritate confugiunt: sed ideo contra corum con- de los hombres. Por eso mismo se lanza el Apóstol contra
tentionem llos invehit Apostolus, in quibus nondum natis, esa opinión, recurriendo a los que aun no han nacido y no
neque agentibus aliquid boni aut mali, non ex operibus, sed han hecho nada, ni bueno ni malo, diciendo: No por obras,
ex vocante dictum est, Maior serviet minori. sino por vocación, se dijo: “El mayor servirá al menor”.

20. Qua in re quoniam nimis alta et inserutabilia sunt 20. Y puesto que en este punto son demasiado profuniudicia Dex, et investigabiles viae cius *, interim tencat homo O o
non esse iniquitatem apud Deum; sed qua aequitate cumus caminos, conténteso entretanto el hombre con mantener que

AB a no hay iniquidad en Dios. Confiese, como hombre, que igvult miseretur, et quem vult obdurat, se tanquam hominem o
ignorare fateatur: ita sane ut propter illud quod ineoneusrece a quien quiere, Y por ese mismo principio indiscutible
sum tenet, non esse iniquitatem apud Deum, quamvis nemo de la carencia de iniquidad en Dios, sepa que, si nadie es
ab illo iustificctur meritis praecedentibus, neminem tamen justificado por méritos preccdentes, a nadie endurece Dios
obdurari, nisi merito, noverit. Pie namque et veraciter eresino por méritos. Creemos piadosa y verazmente que Dios,
ditur Deus nocentes atque impios iustificando a poenis decuando justifica, libra de castigos debidos a los lañinos
batis liberare: quemquam vero immeritum et nulli obnoxium pecadores. Pero, si alguien eree que Dios condena al 1 ocente
peceato si Deus damnare ereditur, alienus ab iniquitate non e ends al de m0 O oa
Aoao tributar a Dios mayor acción de gracias, euanto es más
actio gratiarum, quanto poena ¡ustior debebatur: ubi autem justa la pena que se lo debía. Y cuando es castigado uno que
damnatur indignus, co misericordia nec veritas obtinetur. no lo merece, no puede hablarse de misericordia ni de verdad.

21. “Quomodo, inquiunt, Esau non damnatur indignus, 21. Insisten ellos: “Pues ¿cómo Esaú no ha de ser
si non e operibus, sed ex vocante dictum est, Quia maior castigado sin merecerlo, si no por las obras, sino por la
serviet minori? Sieut enim illius nulla praecesserant opera vocación, se dijo: El mayor servirá al menor? Así como
bona, ut ad gratiam pertinerot, sie nec huius mala ut ad no había precedido ninguna obra buena de Jacob para per-.
poenam pertinere deberet”. Nulla plane in utroque opera tenecer a la gracia, así tampoco había precedido ninguna
vel bona vel mala, sed propria: uterque autem ii uni obobra mala de Esaú por la que debiera pertenecer a la pena”.
noxias erat, in quo omnes peecaverunt, ut omnes in ¡llo mo- En efecto, en ninguno de los dos había precedido obra al.

tur: quieumque enim ex ¡llo uno multi in seipsis futuri guna buena o mala propia; pero ambos eran reos en Adán,
e paa en quien todos pecaron, para que todos en él muriesen; los
erant, tune in illo unus erant. Proinde ¡llud peccatum solius ue desp ies nabians de proceder enel Dar eocdivers
esset, si ex illo nullus exiisset: porro autem in quo erat individuos, eran entonces en él wno solo. El pecado le hunatura communis, ab eius vitio est nullus immunis. Si ambo biese afectado a él solo si de él ningún otro hubiese procediqui nondum propria vel bona vel mala operabantur, rei do, Y como en él la naturaleza de todos los individuos es
tamen ex origine nascebantur; laudet misericordiam qui común, así ninguno queda de este vicio de Adán inmuno.
liberatur, non culpet iudicium qui punitur. Luego si ambos gemelos carecían aún de obras propias,
peca buenas o malas, pero ambos eran reos por su origen, el que

“Rom. 11, 33 fué libertado alabe la misericordia; pero el que fué castiga-

do no culpe a la justicia,

680 EPISTOLA 186 AO 681
CAPUT VIL CAPITULO VIH
22. Hice si dixerimus, Quanto melius ambo liberaren- 22. Podríamos aquí decir: “¿Cuánto mejor fuera libertur; nihil nobis convenientius dicetur, quam, O homo, tu tar a los dos?” A eso no hay mejor contestación que ¡Oh
quis es qui respondeas Deo? Novit quippe ille quid agat, et hombre!, ¿tú quién eres para responder a Dios? Dios sabe
quantus numerus esse debeat primitus omnium hominum, lo que hace, cuál debe ser exactamente el número de todos
deinde sanctorum, sicut siderum, sicut Angelorum; atque, los hombres y cuál el de los santos, como el de las estrellas
ut de terrenis loquamur, sicut pecorum, piscium, volatilium, y de los ángeles, y para hablar de la tierra, como el de los
sicut arborum ot herbarum, sieut denique folioram capillo ganados, peces, árboles, hierbas, hojas y cabellos de nuesrumque nostrorum. Nam nos humana cogitatione adhue tra cabeza. Con nuestro humano pensamiento podemos de -
possumus dicere, Quoniam bona sunt cuncta ista quae fecit, cir aún: “Ya que son buenas las cosas que hizo, ¿no sería
quanto melius illa duplicasset, ot multiplicasset, ut multo mejor duplicarlas y 1 ultiplicarlas, para que fueran muchas
essent plura quam sunt: si enim non ea caperet mundus, más de las que son? Si es que no cabían en el mundo, ¿no
numquid non posset etiam ipsum facere quantum vellet ampodía hacer el mundo tan amplio como quisiera?” Pero, si
pliorem? Et tamen quantumeumque faceret vel illa plura, multiplicaba las cosas o hacía más amplio el mundo, povel istum capaciorera atque maiorem, nihilominus eadem de dríamos pedir una nueva multiplicación, y en esto no pomultiplicandis eis dici possent, et nullus esset immoderatus dría haber tasa ni modo.
modus. 23. y e ca
iustificantur iniusti, do qua nobis dubitáre fas non est, sive, algunos quieren, la libertad preceda siempre ya sus mériut quidam volunt, semper praecedat liberum arbitrium, cuius tos responda el premio o el castigo, en ambos casos podría
meritum sequatur vel poena vel praemium, cur omnino ereaplantearse otra objeción: “Sin duda Dios previó que algua o o ero enc iso nos habían de pecar y por ello habían de ser condenados al
damnandí, sine dubitationo praescivit? Quamvis enim pecfuego eterno. Pues ¿por qué en absoluto los creó?” Desde
cata non fecorit, naturas tamen ¡psas, quae por scipsas sino luego, El no hizo los pecados, pero hizo naturalezas que
S juibus tamen a la pam id dE - 4
Cura estont vitia potcatorum, el lu multis tala. quibus essel sungue por sí mismas son buenas, por Ja libertad habían de
acterna poena reddenda, quis nisi Dous creavit? Quare, nisi aloe Ea
quia voluit? quare autem voluerit, o homo, tu quis es qui O
respondeas Deo? Numquid dicit figmentum cum ei qui se e e do a
E finait, Quare sic me fecisti? Annon habet potestatem figusino porque quiso? ¡Oh hombrel, ¿quién eros 1d para res
lus luti, ex cadem consparsione facere aliud quidem was in wonder a-Dlos 71 cano dlcerel Derrota allarro een
honorem, aliud autem in contumeliam? me hiciste asi?” ¿Acaso no tiene facultad el alfarero para
24. Atque utinam discamus quod sequitur: Si autem fabricar de la misma pasta un vaso de honor y otro de
volens Deus ostendere iram, et demonstrare potentiam suom, a..
pertulit in multa patientia vasa irac, quae perfecta sunt in 24. Y ojalá aprendamos lo que sigue: Dios, queriendo
perditionem, ut notas faceret divitias gloriac suae in vasa moy demo rar sl podenio) sostuno contada,
misericordiae, Ecce iam ratio reddita est homini, quanta paciencia los vasos de ira que fueron terminados para la
debuit homini; si tamen vel istam capit, qui pro sui arbiperdición, para manifestar las riquezas de su gloria en los
trii libertate in tautae infrmitatis servitute contendit: ecce vasos de misericordia. Aquí se da una razón al hombre, la
dictae sunt causae. Tu ergo, quis es qui respondeas Deo; si que debió darse al hombre, si es que por lo menos comprenvolens Deus ostendere iram, et demonstrare potentiam suam, de ésa el que pleitea por su libertad en la servidumbre de
quod et malis bene uti optimus possit, malis dumtaxat non tan gran debilidad. Aquí están publicadas las causas: ¿Quién
conditione divina, sed vitiata voluntatis iniquitate natura, eres tú para respondsr ante Dios? Dios, queriendo mosquae a Deo conditore condita est bona, pertulit in multa trar su ira y demostrar su poderío, pues, siendo óptimo,
patientia vasa jrae aptata in interitum: non quod illi essent sabe utilizar bien a los malos ya los buenos, sostuvo
con mucha paciencia los vasos de ira que fueron termi-

A PAULINO 683
682 LPISLOLA 186 o A
nados para la perdición. Los malos no lo son por creación
+ necessaria sive angelica sive humana peccata, cui nec iusdivina, sino porque la naturaleza quedó viciada por la iniquititia creaturas culusquam est necesaria; sed ut notas fadad de la voluntad, mientras ésta fué ereada buena por Dios
coret divitias gloriae suae in vasa misoricordiae, ne se 1n creador. Eso no quiere decir que Dios necesitase el pebonis operibus tanquam de propriis extollerent viribus, cado del ángel o del hombre, pues no tiene necesidad sised humiliter intelligerent, nis 1 ¡lis Dei gratia non debita, quiera de la justicia de criatura alguna. Su fin era demossed gratuita subveniret, id fuisse reddendum meritis suis, Hd e [el a 0 a ed
ada ran de propia cosecha. Dobían entender humildemente que,
25, Certus est ergo Dei praescientiae definitus numerus, lEDiOs mo don tayida la conte cemola pena Eno del
et multitudo sanctorum, quibus diigentibus Deum, quod els bida, la recompensa de sus méritos hubiera sido la que
donavit per diffusum in cordibus corum Spiritum sanctum, ven realizada en otros individuos de la misma masa.
omnia cooperantur in bonum, ¡is qui secundum propositum 25. Luego en la presciencia de Dios hay un número
vocati sun. Quonium quos ante pruescunt, et pracoesamavi cierto y definido que forma la multitud de los santos. Porconformes fer imaginas Fulúi sur, ut sit ipse primogenitus que éstos aman a Dios, quien les donó el amor por el Espísn multis fratribus. Quos uutem praedestimavit, alos et voritu Santo difundido en sus corazones; todo coopera al bien
cavit: hie subaudire debemus, secundum propositum. Sunt para aquellos que según el propósito han sido llamados. Porenim et alii vocati, sed non electi; ac per hoe non secundum que a los que previó, los predestinó para ser conformes con
propositum vocati. Quos autem vocavit (hoc est secunaum la imagen de su Hijo. para que El sea el primogénito entre
propositum) illos er wustificavit: quos autem vustificavit, muchos hermanos. Ya los que predestinó, a ésos llamó.
ulloo er guorificavir Y, Hi sunt fil promissionis, in suni En esta última frase se sobrentiende también según el proelceti qui per electionem gratiae salvi ¿tunt, ubi arctum est: nósito. Porque hay otros que son llamados, pero no elegiSi autem grati, wm non ex operibus; alvoguin graria 1am dos, y. por lo tanto, no fueron llamados según el propósito.
non esc gruta, Haec sunt vasa misericordiac, in quibus Deus o e Faria datos
ctiam per vasa xrae notas facit aivitias glorias suae. Horum hijos de la ea Los eds rieron salvados por la
tit per Spiritum sanctum cor unum et anima una*, quae elección de la gracia, sobre lo cual se dijo: Y si por gracia,
benedicit Deum, et non obliviscitur omnes retributiones ens, ua no por obras; de otro modo la gracia no sería gracia»
qui propitius fit omnibus iniquitatibus eius; qui sanat omnes Tales son los vasos de misericordia, en los que Dios manilanguores eius; qui redimit de corruptione vitam cius; qui fostó las riquezas de su gloria aun mediante los vasos de
coronat eam in misericordia **, quia non volentis neque curira. Con ellos, por el Espíritu Santo, se hace un alma sola
rentis, sed miserentis est Dei. y un solo corazón, el cual bendice a Dios y no olvida Jos
26. Caeteri autem nomnes ad istam societatem non perpremios de Dios, que es propicio con todas sus iniquidades,
e del que quiere o del que corre, sino de Dios, que tiene misequod eidem inflixit superbientis voluntatis audacia, propter ricordia.
hoc a Deo praesciente creati sunt, ut in his ostenderet ibe- 26. En cuanto a los demás hombres, que no pertenecen
rum desertoris arbitrium sine sua gratia quid valeret; et in a esta sociedad, también fué Dios quien creó sus almas y
eorum iustis et debitis poenis vasa misericordiae, quae non sus cuernos y todo lo que la naturaleza tiene, excepto el
suorum operum meritis, sed gratuita Dei gratia sunt ab illa vicio infligido a la naturaleza por la audacia de la engreída
concretione discreta, quid sibi collatum esset addiscerent; voluntad. Dios presciente los creó para mostrar en ellos lo
ut omne os obstruatur “, et qui gloriatur, in Domino gloque vale sin su gracia la libertad del desertor. Los creó
aa también para que los vasos de misericordia, que no por méd ritos de sus obras, sino por la gratuita gracia de Dios, fuea ron sacados de la masa, aprendiesen el don que han recibido
+. Rom. $, 28:30 “ Rom. 3, 19. al contemplar sus justos y debidos castigos. Para que así se
E, 1 Cor. Y, 3%. cierre toda boca y quien se gloria se gloríe en el Señor.

684 FPISTOLA 186 A PAULINO 685
CAPUT VII CAPITULO VIT

27. Quisquis aliter docet, et non acquiescit sanis sermo- 27. Todo el que enseñe otra cosa no acepta las sanas
nibus Domini nostri lesu Christi qui dixit, Venit Filius hopalabras de nuestro Señor Jesucristo, que dijo: Vino el Hijo
minis Quacrere et salvare quod perierat“: non enim ait, del hombre a buscar y salvar lo que había perecido. No dijo:
Quod periturum fuerat, sed quod perierat; quid ostendens, “Lo que iba a perecer”, sino lo que ya había perecido, ¿Qué
nisi peccato primi hominis universi generis humani perlisse pretendía mostrar sino que por el pecado del primer hombre
naturam? qui ergo aliter docet, et non acquiescens el quae había perecido Ja naturaleza de todo el género humano? Todo
seeundum pietatem est doctrinae *, contra gratiam Salva- el que enseñe otra cosa y no acepte la doctrina que es según
toris, et contra sanguinem Redemptoris tanquam salvam et la piedad, defiende la naturaleza humana como salva y libre
liboram naturam defendit humanam, et christiano tamen contra la gracia del Salvador y contra la sangre del Redencenseri vocabulo affectat; quid de parvulorum discretione tor y afecta ampararse en el nombre de cristiano. ¿Qué dirá
dicturus est, cur alius in vitam secundi hominis assumatur, de los niños que son separados de la masa? ¿Por qué uno
alius in morte primi hominis relinquatur? Si dixerit liberi es elegido para la vida del hombre segundo, mientras otro
arbitrii merita praecessisse; respondet Apostolus quae supra es abandonado en la muerte del orimer hombre? Si afirma
diximus de nondum natis neque aliquid agentibus boni aut que precedieron los méritos de la libertad, el Apóstol le conmali. Si autem dixerit quod adhuc in libris quos nuperrime testará lo que arriba dijimos acerca de los que aun no naPelagius perhibetur edidisse, defenditur; quamvis jam vicieron ni pudieron hacer cosa buena o mala. Podría ese tal
deatur anathematizasse in episcopali iudicio Palaestino eos decir lo que defiende Pelagio en los libros que, según dice, ha
quí dieunt quod peccatum Adae insum solum laeseric, et non vublicado recientemente. Al parecer, en el juicio eviseopal de
genus humanum: si dixeris ambo sine iudicio natos, nec Palestina »natematizó a los que dicen que el pecado de Adán
aliquid de primi hominis damnatione traxisse; profecto quo- le dañó a él solo y no a su descendencia. Si dice que esos dos
niam negare non audet in regnum caclorum adoptari eum qui niños nacieron con el juicin y heredaron la condenación del
fuorit regeneratus in Christo; respondeat quid de ¡llo futuprimer hombre, no osará negar que fué adoptado para el reirum sit, qui nulla sua culpa non baptizatus, ista fuerit tem- no de los cielos aquel niño que fué regenerado en Cnsto.
porali morte praeventus. Si non putamus esse dicturum quod Díganos, pues, qué acontecerá con el otro, que sin culpa suya
innocentem Deus, nec habentem originale peccatum ante no fué bautizado, prevenido por esta muerte temporal. Penannos quibus habere poterat proprium. aeterna morte damsamos que no se dirá que Dios condena a muerte eterna a un
nabit: cogitur itaque respondere quod Pelagius in ccclesiasinocente que no tiene pecado original ni años para cometer
tico iudicio, ut aliquo modo catholicus “pronuntiaretur, un pecado provio. Se verá, pues, obligado a anatematizar la
anathematizare compulsus est, infantes. otiamsi non baptisentoncia que Pelagio fué forzado a anatematizar para que de
zentur, habere vitam aeternam: hae enim negata, quid nisi algún modo se le tuviera por católico: “Que los niños, aunmors acterna remanebit? que no estén bautizados, alcanzan la vida eterna”. Y si se

28. Ac per hoc contra sententiam Domini disputabit les niega la vida, ¿qué les queda sino la muerte eterna?
dicentis, Patres vestri manducaverunt manna in deserto, et 28. He aquí cómo tendrá que disentir contra la sentenmortui sunt: hic est panis qui de caelo descendit, ut si quis cia del Señor, que dice: Vuestros padres comieron el maná
ex ipso manducaverit non moriatur; non enim de ista morte en el desierto y murieron; éste es el pan que descendió del
loquebatur. quam necesse est patiantur etiam qui de inso cielo, para que, si alguno comiere de él, no muera. No hablapane manducant: et paulo post, Amen, amen dico vwobis, ba de esta muerte que necesariamente han de padecer aun los
Nisi manducaveritis carnem filii hominis, ef biberitis cius que coman de ese pan. Poco después añade: En verdad, en
sanguinem, non habebitis vitam in vobis 4%; utique ¡llam quae verdad os digo, si no comiereis la carne del Hijo del hombre
post hane mortem futura est: et contra apostolicae Sedis y bebiereis su sangre, no tendréis vida en vosotros. Sin duda
auctoritatem. ubi de hac ipsa re cum ageretur, hoc testi- se trata de la vida que sucederá a la muerte. Tendrá que dismonium adhibitum est evangelieum. ne parvuli non baptizati eutir contra la autoridad de la Sede Apostólica, que al tocar
o, so % To 6, 49. 50. 54 este punto cita el testimonio evangélico, para que nadie erea

«Tim 6, 3. a que los niños no bautizados han de poder alcanzar la vida.

686 IPISTOLA 186
a A PAULINO. 687
vitam posse habere credantur 1: et contra ipsius Pelagii
verba apud episcopos a quibus audicbatur, expressa, ubi Tendrá que discutir las mismas palabras que Pelagio proanathematizavit eos qui dicerent infantes non baptizatos hahunció ante el tribunal de los obispos al anatematizar a los
bere vitam aeternam. que dijeren que los niños no bautizados alcanzan la vida
29. Quod propterea commemoravimus, quoniam quidem eterna.
apud vos, vel in vestra potius civitate, si tamen verum est 29. Hemos citado todo esto porque hemos oído, aunque
quod audivimus, tanta pro isto errore quidam obstinatione ignoramos si es verdad lo que oímos, que cerca de ti o más
nituntur, ut dicant facillus esse ut etiam Pelagium deserant bien en tu ciudad hay algunos tan obstinados en favor de
atque contemnant, qui hace sentientes anathematizavit, quam este error, que afirman que abandonarán y despreciarán a
ab huius sententiae, sicut eis videtur, veritate discedant, Si Pelag 1o, por haber anatematizado a los que tal sienten, antes
autem cedunt Sedi apostolicae, vel potius ipsi magistro et de apartarse de la verdad de esta sentencia, según ellos opidomino Apostolorum, qui dicit non habituros vitam in senan. Pero sométanse a la Sede Apostólica, o más bien al
metipsis, nisi manducaverint carnem filii hominis, et bibe- Maestro y Señor de los apóstoles, quien afirma que no tendrán
rint sanguinem, quod nisi baptizati non utique possunt; vida en sí mismos los que no comieren la carne del Hijo del
nempe aliquando fatebuntur parvulos non baptizatos vitam hombre y no bebieren su sangre, cosa que no pueden hacer
habere non posse, ac per hoc, quamlibet tolerabilius omnibus sino los bautizados, Es decir, al fin tendrán que confesar que
qui etiam propria peccata committunt, tamen aeterna morte los niños no bautizados no podrán alcanzar la vida, y que,
multar. por lo tanto, serán castigados con la muerte eterna, aunque
30. Quae cum ita sint, audeant disputare, et quibus ésta sea más tolerable que la de aquellos que además comepossunt persuadere contendant, Deum justum, apud quem tieron pecados personales,
non est iniquitas, parvulos a peccatis propriis innocentes, 30. Siendo esto así, osen discutir, y traten de persuadir
si nec illo ex Adam obligati et obstrieti sunt. morte perpetua a quienes puedan, que un Dios justo, en quien no hay inidamnaturum. Quod si absurdissimum est et a iustitia Dei quidad, condenará a la muerte cterna a unos niños que carepenitus alienum, et tamen nullus qui se meminit catholicae cen de pecados propios si no son reos del pecado de Adán.
fidei ehristianum, negat aut dubitat parvulos non aceepta Eso es absurdo y totalmente ajeno a la justicia divina. Todos
gratia regenerationis in Christo, sine cibo carnis ejus et sanlos que tiene consciencia de cristianos en la fe católica conguinis potu, non habere in se vitam,, ac per hoc poenae semfiesan sin vacilar que los niños no alcanzan la vida eterna,
piternae obnoxios; profecto restat ut quia ipsi non egerunt y, por ende, padecerán el castigo eterno, si no reciben la
aliquid boni aut mali, ideo mortis eorum justa sit poena, gracia de la regeneración en Cristo, si no comen ni beben la
auia in illo moriuntur, in quo omnes peccaverunt; unde in carne y sangre de El. Por lo tanto, sólo queda esto: esos
isto solo iustificantur, a quo peccatum nec originale trahi niños no hicieron nada bueno ni malo, pero el castigo de su
potuit, nee proprium perpetrari. A muerte es justo, porque mueren en Adán, en quien todos pe 31. Ipse vocavit nos non solum ex Judacis, verum etiam caron. Y por eso, tan sólo son justificados en aquel que no
ex Gentibus; quoniam et ¡llius Terusalem filios, quae interpudo heredar el pecado original ni cometer pecado propio.
fecit Prophetas, et lapidavit missos ad se, quamvis ipsa no- 31, El nos llamó no sólo de entre los judíos, sino tamlente collegit ipse quos voluit *, et ante incarnationem suam bién de entre los gentiles. El reunió a los que quiso entre
sieut ipsos Prophotas, et posteaquam Verbum caro factum los hijos de aquella Jerusalén que mató a los profetas y
est, sicut Apostolos et hominum millia quí et pretia rerum lapidó a los enviados del Señor, y los reunió a su pesar.
suarum ante nedes Apostolorum posuerunt %. Omnes quippe Y eso no sólo antes de la encarnación, como acaece con los
illi filii sunt Terusalem nolentis ut colligerentur, qui tamen mismos profetas, sino también después de que el Verbo se
illa nolente collecti sunt; de quibus dicit: Si ego in Beelzebub hizo carne, como acacce con los apóstoles y miles de hometicio daemonia, filii vestri in quo ciiciunt? Ideo ipsi iudices bres que depositaron el precio de sus bienes a los pies de
vestri erunt **, De iis praedictum erat: Si fuerint filii Israel los apóstoles. Todos ellos son hijos de aquella Jerusalén que
sicut arena maris, reliquiae salvae fient %*. Non potest exci. se negó a que tales hijos fueran recogidos, pero lo fueron
a E a su pesar. De ellos se dice: Si yo arrojo los demonios por
7 Belcebú, vuestros hijos, ¿por quién los arrojan? Por eso,
INE as llos serán vuestros jueces. De ellos estaba profetizado:
2 Mia, 2 E unque los hijos de israel fuesen como la arena del mar,
$ Ts, 10, 22; Os. 1, 10; Rom. 9, 24-27» las reliquias se salvarán. Y que sin cesar se ha de repe-

688 EPISTOLA 186 EE A PAULINO. 689
dere verbum Dei, nee repulit plebe suam quam praescwit, tir; Si por la gracia, ya no por las obras; de otro modo,
quae tamen reliquiae per electionem gratiae salvae factae la gracia ya no es gracia; palabras que no son nuestras,
sunt. Si autem gratia, quod saepe dicendum est, iam non ex sino del Apóstol. Eso que el Señor gritaba contra Jeruoperibus; alioquin gratia ¡am non est gratia: non haec utisalén, que se negaba a que sus hijos fuesen recogidos, eso
que nostra, sed Apostoli verba sunt**, Quod ergo ad leru- lo gritamos nosotros contra aquellos que se niegan a que
salem nolentem eolligi filios suos ¡lle elamabat, hoc nos elasean recogidos los hijos voluntarios de la Iglesia. No se eomamus adversus eos qui filios volentes Eeclesiae colligi rrigen ni aun después de la sentencia que se pronunció en
nolunt: nec saltem post iudicium quod de ipso Pelagio in Palestina sobre Pelagio. De allí hubiera salido condenado s1
Palaestina factum est, corriguntur; de quo damnatus exis- él mismo no hubiese condenado las afirmaciones contra la
set, nisi obiecta sibi contra gratiam Dei, dicta quae obscugracia de Dios que le echaron en cara y no pudo obscurecer,
rare non potuit, ipse damnasset.
CAPITULO 1X
CAPUT IX

, E A A 32. Dejemos a un lado aquellos puntos que se atrevió

32. Praeter illa enim quae, quo modo potult, ausus est a defonder con cualesquiera razones del modo que pudo.
qualicumque ratlone defendere, obiecta quaedam sunt, quae Quedan aún puntos que se vió obligado a anatematizar sin
nisi remota omni tergiversatione anathematizassot, ipse anatergiversaciones, bajo pena de ser anatematizado él misthematizatus exisset. Obiectum est enim eum dicere: “Quia o
Adam sive peccaret, sive non peccaret, moriturus esset: et pecase o no pecase; que su pecado le dañó a sólo él y no al
quod peceatum eius ipsum solum laeserit, et non genus género humano; que los niños recién nacidos están en aquel
humanum: et quod infantes nuper nati in illo statu sint, estado que estuvo Adán antes de su prevaricación; que ni
in quo Adam fuit ante praevaricationem: et quod neque per todo el género humano muere por la muerte y prevaricamortem vel per praevaricationem Adae omne genus humación de Adán, ni todo el género humano ha de resucitar
num moriatur, neque per resurrectionem Christi omne genus por la resurrección de Cristo; que los niños, aunque no
humanum resurgat: et infantes, etiamsi non baptizentur, estén bautizados, aleanzan la vida eterna; que si los rieos
habere vitam aeternam: et divites baptizatos, nisi omnibus bautizados no renuncian a sus bienes, aunque les parezca
renuntient, si quid boni visi fuerint facere, non reputari hacer algún bien, no se les reputará y no podrán alcanzar
illis, nee eos habere posse regnum Dei: et gratiam Dei at- el reino de Dios; que la gracia y auxilio de Dios no se da
que adintorium non ad singulos actus dari, sed in libero para cada acto, sino que consiste en la libertad o en la
A e ley y enseñanza; que la gracia de Dios se reparte en cosecundum merita nostra dari: et filios Dei non posse vocari, rrespondencia con nuestros méritos; que nadie puede llao e o o eno marse hijo de Dios si no carece en absoluto de pecado; que
berum arbitrium, si Dei indiget auxilio; quoniam in propria no existo la libertad si necesita de la gracia de Dios; que
voluntate habet 'unusquisque facere aliquid, vel non facedepende de la voluntad de cada uno el hacer o no hacer

E re: et victoriam nostram non ex Dei adiutorio esse, sed algo; que nuestra victoria no depende del auxilio de Dios,
ex libero arbitrio: et quod poenitentibus venia non detur sino de la libertad; que no se concede el perdón a los arresecundum gratiam et misericordiam Dei, sed secundum mepentidos según la gracia y misericordia de Dios, sino según
ritum et laborem corum qui per poenitentiam digni fuermt el mérito y trabajo de los que por su arrepentimiento se
O o coa A hacen dignos de la misericordia”.

33. Hace omnia Pelagius sic anathematizavit, quod 33. Las actas atestiguan que Polagio condenó todo esto,
satis Gesta ipsa testantur, ut nihil ad ea quoquo modo desin pretender discutirlo o defenderlo en modo alguno. De
fendenda disputationis attulerit, unde fit consequens ut donde se sigue que todo el que se atenga a la autoridad
quisquis sequitur illius episcopalis auctoritatem judicii, et de aquel juicio episcopal ya la confesión del mismo Pelaipsius Pelagii confessionem, haec tenere debeat, quae semgio ha de mantener estos puntos que siempre mantuvo la
per temuit catholica Ecclesia: Adam, nisi peccasset, non Iglesia católica: “Que Adán no hubiese muerto si no hufuisse moriturum: quod peceatum ejus non ipsum solum biese pecado; que su pecado no sólo le arruinó a él, sino
Rom. 1, 2. 5. 0.. también al género humano; que los niños recién nacidos

A —- A PADENO e
laeserit, sed et genus humanum: et qued infantes nuper no están en aquel estado en que estuvo Adán antes de su

serit, sed et y anun:, > revaricación”, puntos a los que se refiere brevemente el
nati non sint in illo statu, in quo Adam fuit ante praevari- 1 ED b
cationem, ut ad ipsos pertineat etiam quod breviter ait a de eeh da a a
Apostolus, Per unum hominem mors, et per unum hominem Ve ] lo a Er
resurrectio mortuorum. Sicut enim in Adam omnes moriun= lol cell) así también en Cristo todos serán vivificas
tur, ita et in Christo omnes vivificabuntur %, Unde fit ut pr oa o no rim pan ni

Ed 4 El A el reino de los cielos ni la vida eterna. Confiese también
infantes non baptizati, non solum regnum caelorum, verum ] ]
divites baptizatos, ctiamsi divitiis suis non careant, et sint can tales cuales loz describe el Apóstol escribiendo a
tales quales ad Timotheum deseribit Apostolus dicens, Prae- o o E
cipe divitibus huius mundi non superbe sapere, neque spe= peo pá h g
Par e DES peri 0 acota losamento, ni esperar en lo incierto de las riquezas, sino
omnia abundanter ad fruendum; divites sint in operibus bo- A e ne todas taa eacan
nis, facile triduant, communicent, thesaurizent sibi funda» para a deleite; que los ricos se empleen e Ped e

> ee » ” con facilidad y comuniquen y se utesoren un fundamento
.mentum bonum in futurum, ut apprchendant verám vi- ]

run, pprel, dueno para el futuro, para que alcancen la vida verdadera.

tam“, non eos regno Dei posse privari. Fateatur gratiam ad q E e
Dei et adiutorium ctiam ad singulos actus dari; camque non nc también que la gracia de Dios se da para cada
dari secundum merita nostra, ut vera sit gratia, id est o
gratis data per cius misericordiam qui dixit, Miseredor cui de e o e
misertus ero, et misericordiam praestabo cui misericors fue= An iS 7 o a pe
To, Fateatur filios Dei votari posse ¡llos qui quotidie di- a irme Abt e ES
eunt, Dimitte nobis debita nostra %*: quod utique veraciter ES pea com y seque pueden Ñ
non dicerent, si essent omnimodo sine peecato, Fateatur tó bo rl ic Cons ro Rea dali
esse liberum arbitrium, etiam si divino indiget adiutorio. rro ollo da cedo Canada oa
Pd ed A led libertad, aunque ésta nocesito del auxilio divino. Confiese
luntatem, non támen ex illa, sed ex adiutorio Dei nostram O
provenire victoriam. Non enim aliter verum erit quod Apos- o
tolus ait: Non volentis neque currentis, sed miserentis est no aleanzamos victoria por ella, sino por el auxilio de Dios,
Dei. Fateatur sceundum gratiam et misericordiam Dei ve- a ro o e alte o do
niara poenitentibus dari, non secundum merita eorum; quen. es. obra del que quiere mi del que corre, sino de Dios, que
A penitentes según la gracia y misericordia de Dios, no según
tolus, ubi ait de quibusdam: Ne forte det illis Deus poeni- h pes ra bed A Ape ja
tentiam “9. Haee omnia simpliciter sine ullis fateatur am- A o o oa

á ri Ampl Parte alto nitencia era don de Dios, cuando dijo: No sea que Dios les
bagibus, si quis in auctoritatem catholicam' et in ipsius Pe- re mE qdo E a e iD
lagii expressa ecelesiasticis Gestis verba consentit. Neque o
enim illa quae his sunt contraria, voraciter anathematizata sh; ]
esse eredendum est, nisl hase quibus sunt contraria, Ñideli o
A on las actas eclesiásticas. No hemos de creer que anatemaii » Pp p E tizó con veracidad los puntos contrarios a éstos si éstos

Ey Cor. 15, 21. 22. no se mantienen con fiel corazón y se declaran con mani-

1 y Tim. 6 700. festa confesión.

Ex. 33, 19.

* Mt EN 12.

A de E

O o A PAULINO 693
CAPUT X
CAPITULO X
34, Nec in istis libris recentioribus, quos idem Pelagius post illud iudicium dicitur edidisse, quamvis adintorio 34. Aunquo, al parecer, Pelagio consiente con la gracia
divinae gratiae consentire videatur, quid de hac re sentiat divina, no se ve bastante elaro qué opina en esos libros
satis ovidenter apparet. Alquando enim ita paribus morecientes que, según se dice, ha publicado después de la
mentis potestatem voluntatis aegua lance perpendit, ut sentencia de los obispos. A veces parece presentar el poder
quantum ad peccandum, tantum etiam ad non peccandum de la voluntad como una balanza sumamente equilibrada,
valere definiat: quod si ita est, nullus locus adiutorio gratiae pues parece que vale tanto para pecar como para no pecar;
reservatur, sine qua nos dicimus ad non peccandum nibil si es así, ya no queda lugar para la gracia divina, sin la
voluntatis arbitrium valere. Aliquando autem quotidiano cual, a nuestro juicio, la libertad no vale para no pecar.
gratiae Dei muniri_nos confitetur auxilio quamvis habea- Pero a veces confiesa que estamos favorecidos por el cotimus ad non peccandum forte ac irmum liberum arbitrium: diano auxilio de la gracia de Dios, aunque para no pecar
quod utique invalidum et infirmum debuit confiteri, donee tengamos una libertad fuerte y firme; debió confesar que
sanentur omnes languores animae nostrae. Non enim pro esa libertad os inválida y flaca hasta que sean sanadas
infirmitate corporis precabatur, qui dicebat, Miserere mei, todas nuestras enfermedades. No suplicaba por la enferDomine, quoniam infirmus sum; sana me, Domine, quomedad corporal aquel que decía: Apiádate de mú, Señor,
niam conturbata sunt ossa mea: nam ut ostenderet pro porque estoy enfermo: sáname, Señor, porque se han conanima se rogare, seeutus adiunxit, et anima mea turbata turbado mis huesos. Para demostrar que suplicaba en faest valde". vor del alma continuó diciendo: Y mi alma se ha turbado
35. Videtur ergo auxilium gratise tanquam ex abun- en extremo.
danti putare concedi, id est, ut etiamsi non concedatur, 35. Parece, pues, que Pelagio opina que se concede el
habeamus tamen ad non peccandum forte ac firmum libeauxilio de la gracia por redundancia, esto es. de modo que,
rum arbitrium. Quod ne existimemur de illo temere suspiaunque no se otorgue, nosotros ya tenemos fuerte y firme
car, et fortasse quis dicat sic eum sentire forte ac firmum la libertad para no pecar. Quizá se crea que sospechamos
ad non peccandum liberum arbitrium (quamvis sine Dei gratemerariamente de él. Quizá diga alguno que Pelagio pretía id cfficere atque adimplere non possit), sicut sanos o0u- senta una libertad fuerte y firme para no pecar, aunque
los firmos dicimus ad videndum, quod tamen nullo molo no pueda lograrlo sin la gracia de Dios. Así decimos que
facere possunt, si desit lucis auxilium; alio loco quid dicelos ojos sanos son firmes para ver, aunque nO pueden rearet, vel quid putaret ostendit, ubi ait, “Ideo Dei gratiam lizarlo si falta el auxilio de la luz. Pero el mismo Pelagio
hominibus dari, ut quod facere per liberum iubentur arbideclara sus enseñanzas y pensamientos en otro lugar cuantrium, facilius possint implere per gratiam”. Utique cum do dice: “La gracia de Dios se da a los hombres para que
dicit, “facilius”, quid vult intelligi, nisi et gratia si desit, lo que se les manda hacer por la libertad puedan hacerlo
posse per liberum arbitrium, vol facile, vel etiam difficile o
quae divinitus iubentur impleri? a ¿Qué significa eso sino que, aunque falte la gracia, pode 36. Ubi est ergo, Quid est homo, nisi quod memor es mos eumplir por la libertad las cosas que Dios nos ordena,
cius? “2 Ubi postremo lla testimonia, quae Terosolymitanae ya fácil, ya difícilmente?
antistes Ecclesiao, sieut in eisdem Gestis legitur, ipsi Pe- 36. ¿Y dónde queda aquel texto: ¿Qué cs el hombre
lagio se dixisse commemorat, eum ad eum perlatum esset si tú no te acuerdas de él? ¿Dónde quedan los testimonios
quod sine gratia Dei diceret absque peceato hominem esse. 7 os
pasa ñ pea que el obispo de la Iglesia de Jerusalén, según se les en
posse? Haee sunt enim ab ¡llo dicta tria testimonia valde A e od
magna contra hulusmod! impiam praesumptionom, quod saber: “que afirmaba que sin la gracia de Dios podía el
A O hombre vivir sin pecado”? Contra la impía presunción de
A E Pelagio citó el obispo tres testimonios muy grandes. Uno
A + 1 Cor 15, 10 del Apóstol: Más que todos ellos trabajé, no yo, sino la
“pss gracia de Dios conmigo. No es obra del que quiere o del

ERE EPISTOLA 186
E E ES
sed miserentis est Dei*3; et, Nisi Dominus aedificaverit EAEaE
domum, yin vanum laboraverunt aedificantes eam*. Quoque corre, sino de Dios, que tiene misericordia. El tercero
modo ergo quod Deus iubet, sine adiutorio ipsius vel diffi- a a led a O
cile impletur, cum si Dominus non aedificet, in vanum aedimet Cn >
ficans laborasse dicatur; neque seriptum sit, Est quidem pried o rro O
Ñ h 2d ppmidia ñ A que, si Dios no edifica, se dice que travolentis, atque currentis, facilius autem miserentis est Dei, baja en vano el que edifica? No está escrito: “Es obra del
sed seriptum sit, Non volentis, neque currentis, sed miseque quiere y del que corre, aunque se obtiene con mayor
rentis est Dei; non quia nulla est hominis voluntas atque facilidad si Dios tiene misericordia”. Lo que está escrito
eursus, sed quia nihil potest, nisi ¡lle misercatur: nec Apos- es: No es obra del que quiere o del que corre, sino de Dios,
tolus dixerit, Et ego, sed dixerit, Non ego autem, sed graque tiene misericordia. No quiere decir que el hombre no
. tia Dei mecum: non quia ipse nihil boni agebat, sed quia tiene voluntad o no puede correr, sino que nada puede si
nihil ageret, si illa non adiuvaret? Quanquam illa possibi- Dios no tiene misericordia. Tampoco dijo el Apóstol: “Y
htas liberi arbitrii tam in bonum quam in malum ex acqua también yo”, sino que dijo: Pero no yo, sino la gracia de
! A de hai Dios conmigo, Y eso no significa que él nada hiciera, sino
lancis perpensione nee huie facilitati locum relinquit, quam que nada hiciera si Dios no le ayudara. Además, aquella
saltem videtur esse confessus dicendo, “Facilius possunt indiferencia de la voluntad para el bien o el mal que Peimplere per gratiam, facilius impletur per gratiam bonum, lagio establece como una balanza en equilibrio, no deja ya
facillime autem sine gratia fit malum”: profecto ista possilibertad a esta facilidad, que ahora parece confesar cuando
bilitas non aegua lance perpenditur. dice: “Más fácilmente pueden cumplirse por la gracia, más
fácilmente se realiza el bien por la gracia, y con suma facilidad se ejecuta el mal sin la gracia”. Esta facilidad no
CAPUT XI está muy conforme con el equilibrio de la balanza.
37. Sed quid plura? Non solum ad istos vitandos cauti
esse debemus, verum etiam ad docendos vel monendos, si CAPITULO XI
patiantur, pigrescere non debemus. Plus eis tamen sine dubitatione praestamus, si ut corrigantur oremus, ne cum 37. ¿Para qué más? No sólo debemos ser cautos para
tantis ingeniis vel pereant, vel alios perdant praesumptione evitarlos a ésos. Hemos de ser también diligentes para endamnabili: quia zelum Dei hcbent, sed non secundum scienseñarlos o amonestarlos, si lo toleran, Pero, sin duda, matiam; id est, justitiam quae a Deo est ignorantes, ct suam yor favor les hacemos si oramos para quo se corrijan, para
volentes constituere, iustitiae Dei non sunt subiecti %. Qui- A
bus utique, quoniam christiani appellantur, magis obsor- el celo de Dios, pero no según la ciencia. Esto es, ignorando
vandufn est quam ludacis, de quibus hoe dixit Apostolus, la justicia que proviene de Dios y queriendo establecer la
ne offendant in lapidem offensionis *, velut argute defenpropia, no se subordinan a la justicia de Dios. Y, pues se
dendo naturam et liborum arbitrium, quemadmodum philollaman cristianos, hemos de cuidar respecto a ellos, mejor
sophi huius mundi, qui vehementer egerunt ut putarentur que respecto a los judios, de quienes hablaba el Apóstol,
vel putarent sibi beatam vitam virtute propriao voluntatis de que no choquen contra la piedra de tropiezo, pretendien-
- — efíicaro. Caveant ergo isti ne per sapientiam verbi evacuent do defender la naturaleza y la libertad al estilo de los filóerucem Christi %, et hoc sit eis offendere in lapidem offensofos de A pd a e o as
slonjs. Natura entro humana etiamsi in lla integritato in Ban als mismos la vida blonaventurada con las fuerzas de
qua condita est permaneret, nullo modo seipsam Creatore su propia voluntad. Guárdense éstos, no sea que por la
suo non adiuvante servaret: cum igitur sine Dei gratia sabiduria de las palabras hagan inútil la cruz de Cristo, y
eo o sea esto para ellos chocar contra la piedra de tropiezo, Por-
$ Ps, 126, 1. * 3 Cor. 1, 17. que, aunque la naturaleza humana hubiese permanecido en
“Rom. 10, 23 aquella integridad en que fué creada, no se hubiese conservado a sí misma si su Creador no la ayudaba. Pues si no

696 E LrsrOLA 1ÓS Mae
salutem non possit custodire quam accepit; quomodo sine puede sin la gracia de Dios conservar la salud que recibió,
Dej_gratia potest reparare quam perdidit? ¿cómo podrá, sin la gracia de Dios, reparar la que perdió?
38. Non autem ideo pro istis non orare debemus, quia 38. No debemos dejar de orar por cllos, alegando que,
si non corriguntur, eorum imputandum est voluntati, qui si no se corrigen, culpa será de su voluntad, pues se niegan
nolunt credere etiam ad hoc ipsum sibi necessariam gra- a creer que para eso mismo necesitan la gracia del Salva.
tiam Salvatoris, quod putant consistere in solis viribus vodor, y opinan que depende de solas las fuerzas de su YO.
Iuntatis. Nam et ¡li quibus sunt isti in hac causa omnino luntad. En este punto son del todo semejantes a aquellog
simillimi, de quibus hoc dixit Apostolus, quod ignorantes de quienes decía el Apóstol que, ignorando la justicia de
Dei iustitiam, et suam volentes constituere, iustitiae Dei Dios y queriendo establecer lu propia, no se subordinan q
non sunt subiecti, profecto suae voluntatis vitio non crede- la justicia de Dios, y esos judios no creían en el vicio de
bant. Non enim ut essent infideles, cogebantur in vitium; su voluntad. No es que fuesen obhgados al vicio para Ser
sed nolendo credere, infidelitatis erimine non carebant. Et infieles, sino que, al negarse a ercer, incurrían en el eri.
tamen quia voluntas, ut ad vera credenda moveatur, non sibi men de infidelidad. Para que la voluntad se mueva a ercer
sufficit, nisi per gratiam Deus opituletur, dicente ipso Do- la verdad, no se basta a sí misma si no es socorrida por la
mino cum de non credentibus loqueretar, Nemo venit ad me, gracia de Dios, pues dice el mismo Señor hablando de aque.
nisi ei datum fuerit a Patre"8, propter hoc et Apostolus, llos que no creían: Nadie viene a mí si el Padre no se lo
quamvis eis instanter Evangelium praedicaret, parum taotorga. Pero por eso mismo el Apóstol, aunque predicaba
men esse credebat, nisi pro ¡llis etiam oraret ut crederent: sin cesar el Evangelio, creía que eso no bastaba y que era
ait enim, Fratres, bona voluntas quidem cordis mei, et depreciso orar por ellos para que creyeran. Y así dijo: Her.
precatio ad Deum fit pro illis in salutem; et tune adiunxit manos, la buena voluntad de mi corazón y mi súplica se
illa quae diximus, Testimonium enim illis perhibeo quia zedirigen a Dios para que se salven. Y entonces añade lo que
Tum Dei habent, sed non secundum scientiam, etc. Oremus antes citamos: Doy testimonio de que tienen el celo de
ergo pro illis, sancte frater, Dios, pero no según la ciencia, ete. Oremos, pues, por
éstos, santo hermano.
o CAPITULO XI

39. Cernis quippe nobiseum quam malo errore tenean- 39. Ya ves con nosotros qué mal error los ciega. Tus
- — tur. Fragrant enim epistolae tuae odore sincerissimo Chriscartas trascienden al sincerísimo olor de Cristo y en ellas
ti, ubi germanissimus gratiae ipsius dilector et confessor te muestras amador y confesor sincerísimo de la divina
appares. Sed quod diu tecum ex hac re loquendum putavigracia. Pero hemos creído deber hablar largamente contimus, primo quia iucundissimum est, fecimus: quid enim go sobre este punto. Lo hicimos, en primer lugar, porque
debct esse jucundius, vel infirmis gratía qua sanantur, vel sentimos en ello el mayor gusto. ¿Qué cosa debe ser más
pigris gratia qua excitantur, vel volentibus gratia qua iudulce para los enfermos que la gracia que los sana, para los
vantur? deinde, ut si quid nostra disputatione Deo adiuperezosos que la gracia que los excita y para los generosos
vante possemus, tua, non fides, sed fidei contra tales adque la gracia que los ayuda? En segundo lugar, con nuesminiculetur assertio, sieut nos quoque in hanc facultatem tra disputa quisimos, en cuanto podemos y Dios nos ayuda,
tuae Germanitatis litteris adiuvamur.. fortificar, no tu fe, pero sí tu defensa de la fe contra tales
40. Quid enim uberius et veracissima confessione pleinnovadores, así como también nosotros aumentamos nuesnius, quam ¡llud est in quadam epistola tua, ubi naturam tras fuerzas con las cartas de tu fraternidad.
nostram non mansisse, ut condita est, sed vitiatam esse 40. Nada más fecundo y lleno de veracísima confesión
per ¡llum generis humani patrem, humiliter deplorasti dique aquel pasaje de una carta tuya, en la que deploras hucens: “Pauper ego et dolens, qui adhuc terrenae imaginís mildemente que nuestra naturaleza no permaneció en el essqualore concretus sum, et plus de primo quam de secundo tado en que fué creada, sino que fué viciada por el padre
Adam carnis sensibus et terrenis actibus refero, quomodo del género humano. Dices tú: “Pobre soy y doliente, yO
o que todavía mantengo la pálida forma de la imagen terrena
lo. 6, 66, y con los sentidos de mi carne y con mus acciones terrena$

pa E EEE EPISTOLA 186 - — A PAULINO 699
tibi audebo me pingere, cum caelestis imaginis inficiator A A ¿06 é
prober corruptione terrena? Utrinque me coneludit pudor. mejor reflejo al Adán primero que al segundo. ¿Cómo osaré
Erubesco pingere quod sum; non audeo pingere quod non pintarme a tus ojos cuando muestro que con mi corrupción
sum: odi quod sum; et non sum quod amo. Sed quid misero terrena he manchado la imagen celestial? Por ambas partes
mihi proderit odisse iniquitatem, et amare virtutem; cum me cierra el paso el pudor. Me ruborizo de pintarme cual
id potius agam quod odi, nec elaborem piger id potius agere soy y no oso pintarme cual no soy. Odio lo que soy y no
quod amo? Ipse discors et intestino bello distrahor, dum soy lo que amo. ¡Mísero yo! ¿De qué me sirve odiar la
spiritus adversus carnem, caro adversus spiritum dimicat, iniquidad y amar la virtud, cuando más bien hago Jo que
et lex corporis lege peccati legem mentis impugnat. Infelix odio y soy indolente para hacer lo que amo? Mantengo una
ego, qui in me venenatum inimicac arboris gustum nee erudiscordia interior y guerra civil, mientras el espíritu lucha
cis ligno digessi! Durat enim mihi illud per Adam virus contra la carne y la carne contra el espíritu, y, por la ley
paternum, quo universitatem genoris sui pater praevaricatus del pecado, la ley del cuerpo impugna a la ley de la mente.
infecit” 9: et cactera quae de hac miseria multa connectis Infeliz soy, pues ni siquiera con el árbol de la cruz he digeingemiscendo, exspectans redemptionem corporis tui, et rido el gusto envenenado del árbol enemigo. Porque por
nondum re, sed spe salvum te esse cognoscens 10. Adán perdura en mí el virus paterno, con el que el padre
41. Sed fortassis tu alium in te transfigurasti, cum prevaricó e inficionó la totalidad del género humano”. Muhace diceres, nec aliquas de carne concupiscente adversus chas otras cosas añades sobre esa miseria, gimiendo, espespiritum, quamvis ei non consentias, molestias importunas rando la redención de tu cuerpo y reconociendo que estás
pateris et odiosas: verumtamen et tu, et quisquis haee pasalvado en la esperanza, pero no en la realidad.
titur, et gratiam Christi per quam de corpore mortis huius 41. Quizá, al decir eso, has pintado a otro y no a ti,
liberetur exspectat, nondum quidem evidenter in seipso, y ni siquiera padeces esas molestias importunas y odiosas
sed in illo homine latenter ibi erat, quando cibus vetitus de la carne que codicia contra el espíritu, lejos de consentangebatur, et concipiebatur longe lateque per cunctos itura tir en ellas, Con todo, tú y cualquiera que padezca esa,
perditio. De orando autem, et gemitibus flagitando profilucha y espera la gracia de Cristo, por la que se ha de
ciendi ac recte vivendi adiutorio, quae tua non fervet epislibrar del cuerpo de esta muerte, ya vivía latente en el
tola? quid est tui quantumcumque sermonis, ubi non sit primer hombre, aunque no aparecía en su individualidad,
sparsum gemobunda pietate quod in oratione dicimus, Ne cuando se tocó el bocado prohibido y fué concebida la pernos inferas in tentationem "'. Invicem itaque nos et consodición, que todos y en todas las partes habían de heredar.
lemur in his omnibus, et exhortemur, et quantum dat Do- ¡Cuán ferviente es tu carta respecto a la oración ya los
minus adiuvemus. Quae autem, et de quibus audierimus quae gemidos con que hemos de solicitar la ayuda para progresar
multum dolemus et facile eredere nolumus; audiet a com- y vivir rectamente! No hay en toda clla un pasaje en que
muni amico Sanctitas tua, quo in Dei miscricordia cum sa- no se halle latente, en tu gemebunda piedad, lo que pediTute remeante speramus nos de omnibus fieri posse certismos en la oración dominical: No nos dejes caer en la tensimos. tación. Consolémonos, pues, mutuamente, en estos puntos,
o exhortémonos y ayudémonos, cuanto el Señor nos conceda.
a Hemos oído algunas cosas acerca de algunos. Lo lamenESTAN ACA tamos mucho y no lo ereemos con facilidad. Nuestro común amigo te informará, y, si vuelve con salud por la misericordia de Dios, esperamos que nos certificará sobre todos
estos puntos.

CN E A A oárDano mot
EPISTOLA -187 CARTA 187
e ceci A DÁKEDANO (AÑO 417)
CAPUT 1 CAPITULO 1
1. Fateor me, frater dilectissime Dardane, illustrior a
mihi in charitate Christi, quam in huius sacculi dignitate, para mí por la Caridad de Cristo que por la dignidad de este
e o a siglo, que contesto más tardo de lo debido a tu carta. No quí-
. ¡de " € - siera yo que me preguntaras la causa, no sea que resulte más
santem, quam pertulisti tardi eser];
fensione judicare: quaecumque illae causac fuerint, erede o e
ee o/o ron eran id dd ie defensa. Cualquiera que sea la causa, tú piensa que en ningún
nl A po ii O caso ha sido el desdén. Por el contrario, te hubiese contestao do al momento si te hubieso desdeñado, No creas que, ya que
n a; un, y de ser dirigidas a ti en dedicatoria. Me he decidido a conmerito possim tuo nomine prael a po A
ión al tostar cualquier cosa antes de dejar pasar otro verano sin
ficii debitore transire. Nec tua me dignitas terruit fecitque ay per bat ET a a
o ran Eder pom a amable tu humanidad que terrible tu dignidad. La verdad es
ficiam tantae aviditati religiosi tui amoris invenio. A
2. Hue accessit, quod praeter mutuae charitatis flam- a A. a nos fuerza a amar aun
mam, qua fit ut etiam eos quos nunquam vidimus, diligamus, O a o Anas CODE E raaandE
dum eos habere quod diligimus credimus, ubi me utique prae- e peda pri ca
venisti, fecistique ut vercar in me decipi opinionem atque eoiepeoar cie eps ento rea e ón, a
exspectationem tuam: praeter hoc ergo mihi tales quaestiones pete ol dla elder Al pp mear Aerea
in tua epistola proposuisti, quae si a quolibet propositae ' ee o me panión:
tone ola queno cauto dad tada pa a ao problemas que, aunque otro me los plantease, habían de ocutium flerent, Cum vero abs te proponuntur, cui profunda ri- O o
manti solutionis earum superficies nequaquam sat est, et A
proponuntur occupatissimo aliorumque curarum molibus valend ao puta pinar palet e do ed ea
lato et obstricto; tuae prudentiae est et benevolentiae cogi- O A p
tare quam te placidum habere debeam, vel quod diu non re- o Ea (rial Aleta CEDE
HA et a e encia y benevolencia, cuán plácido has de ser conmigo por
Praha roo haber tardado en contestar y por defraudar ahora la magniE tud de tu expectativa.

702 1PISFOLA 187 A DÁRDANO 703
CAPUT II CAPITULO Il
3. Quaeris igitur, “Mediator Dei et hominum homo Chris- 3. Me preguntas: “¿En qué sentido hemos de creer que
tus lesus quomodo nune esse credatur in caelo, eum pendens esté ahora en el cielo el Mediador entre Dios y los hombres,
in ligno, iamque moriturus, latroni credenti dixerit: Hodie el hombre Cristo Jesús, siendo así que, cuando pendía de la
mecum eris in paradiso” *. Et hine fortasse intelligendum cruz e iba ya a morir, dijo al ladrón creyente: Hoy estarás
dicis paradisum, quasi in aliqua caeli parte positum, aut, quia conmigo en el paraíso?” Con esas palabras quieres quizá deubique Deus sit, hominem quoque ¡llum qui in Deo sit ubicir que el paraíso tendrá que estar situado en alguna región
que diffusum; ex hoc nimirum intelligi volens etiam in paradel cielo, o que el hombre Cristo, por estar en Dios, tendrá
diso esse potuisse qui ubique sit. que estar en todas partes, y que por estar en todas partes
4. Ubi ego quaero, vel potius agnosco quemadmodum puede estar también en el paraíso.
accipias honunem Christum. Non utique sicut quidam haere- 4. Aquí pregunto yo, o más bien reconozeo, cómo entientici, Verbum Dei et carnem, hoc est sine anima humana; ut des la humanidad de Cristo. No al estilo de ciertos herejes,
Verbum esset carni pro anima: vel Verbum Dei et animam ct una humanidad compuesta del Verbo y la carne, pero sin alma
carnem, sed sine mente humana; ut verbum Dei esset anihumana, de modo que el Verbo haga las veces del alma. Tammae pro mente humana. Non utique sic accipis hominem poco como un compuesto del Verbo de Dios, del alma y de la
Christum, sed sicut superius locutus es, ubi aisti Christum carne, pero sin una mente humana, de modo que el Verbo
ornipotentem Deum ea te ratione credulitatis accipere, ut haga en el alma humana las veces de la mente. No entiendes
Deum non erederes, nisi perfectum etiam hominem eredidis- tú así al hombre Cristo, sino que le entiendes como más arrises, Profecto cum dicis hominem perfectum, totam ¡llic na- ba lo expresaste diciendo que ereías en Cristo Dios omnipoturam humanam vis intelligi: non est autem homo perfectus, tente, de modo que no creerías que es Dios si no creyeras que
si vel anima carni, vel animae ipsi mens humana defuerit. es al mismo tiempo hombre perfecto. Al decir hombre per 5. Si ergo secundum hominem quem Verbum Deus susfecto, quieres que abarque toda la naturaleza humana, y no
cepit, putamus dictum esse, Hodie mecum eris in paradiso, sería hombre perfecto si a la carne le faltase el alma 'o al
non ex his verbis in caelo existimandus est ease paradisus: alma le faltase la mente.
'neque enim ipso die in caelo futurus erat homo Christus lesus; 5. Luego si entendemos que las palabras Hoy estarás
sed in inferno seeundum animum, in sepulero autem secunconmigo en el paraíso se referían al hombre que asumió el
dum carnem. Et de carne quidem quod eo die in sepulero sit Verbo-Dios, no podemos deducir por esas palabras que el paposita, manifestissimum est Evangelium: quod vero illa aniraíso esté en el cielo. En efecto, ese día no había de estar en
ma in infernum descenderit, apostolica doctrina praedicat, el cielo el hombre Cristo Jesús, sino que su alma había de
quandoquidem beatus Petrus ad hane rem testimonium de estar en los infiernos y su carne en el sepulcro, Bien claraPsalmis adhibet, ubi praedictum esse demonstrat, Quoniam mente dice el Evangelio que la carne había de estar colocada
non derelinques animam meam in inferno, neque dabis sanc= ese día en el sepulero. En cuanto al alma, la doctrina apostum tuum videre corruptionem *. Illud de anima dictum est, tólica atestigua que descendió a los infiernos, San Pedro trae
quia non ibi est derelicta, unde tam cito remeavit: illud de para ello un testimonio de los Salmos, “advirtiendo que estaba
compore, quod in sepulero corrumpi celeri resurrectione non profetizado: Porque no dejarás mi alma en los infiernos, ni
potuit. Sed in sepulero paradisum nullus intelligit. Et si quisdejarás que tu santo vea la corrupción. Eso dice del alma. la
quam esset ita absurdus, ut hoc sapere conaretur, eo quod enal no fué abandonada, pues tan presto regresó, y también
illud sepulerum in horto erat; certe hine ab ista opinione redel cuerpo, pues por la inmediata resurrección no pudo covocaretur, quod jlle cui dietum est, Hodie mecum eris in parromperse en el sepulero. Y nadie opina que el paraíso tiene
radiso, non illo die fuit cum Christo in illo sepulero: nee ejus que estar en el sepulero. Y si alguien fuese tan necio que se
empeñase en creerlo así, ya que el sepulero estaba en un jarE dín, tendría que abandonar su opinión; aquel ladrón a quien,
% Lo. 23, 43 se dijeron las palabras Hoy estarás conmigo en el paraiso;
=Xol, 2, 27, el Ps. 15, 10 no estuvo aquel día en el sepulero con Cristo. No.se le hu-

704 O) a A
fidei pro magno munere offerretur sepultura carnis, nibiese ofrecido, como un gran galardón a su fe, una sepultura
hil gaudií vel doloris in morte sentientis, cum ¡lle de requie de la ¿¿srno, que: una vez muerta, no siento ni pena ni gloria,
ubi sensus est cogitaret, cuando él pensaba en su descanso en el que hay sensibilidad.
6. Restat igitur ut, si secundum hominem dictum est, 6. Una solución nos queda: si las palabras Hoy estarás
Hodie mecum eris in paradiso, in inferno intelligatur esse conmigo en el paraíso se han de aplicar al hombre, el paraíso
paradisus, ubi erat eo die futurus secundum humanam anitiene que estar en los infiernos, a los que Cristo había de desmam Christus. Utrum autem sinus ¡lle Abrahae, ubi dives imcender en ese día en cuanto a su alma humana. ¿Se designará
pius cum in tormentis esset inferni, requiescentem pauperem con ese vocablo “paraíso” aquel seno de Abrahán, en el que
vidit, vel paradisi censendus vocabulo, ved ad inferos pertine- el rico epulón, mientras estaba en los tormentos, vió al pobre
re existimandus sit, non facile dixerim. De illo guippe divite reposando? ¿O pertenece el seno de Abrahán a los infiernos?
legimus dietum esse, Mortuus est autem et dives, et sepultus No es fácil decirlo. Leemos que se dijo del rico epulón: Muest in inferno; et, cum apud inferos in tormentis esset. In _———_——— oa
pauperis autem morte vel requie non sunt inferi nominati: Cuando era atormentado en los infiernos. En la muerto dol
sed, Contigit, inquit, mori inopem illum, et auferri ab An- Lera 20 e ia ao de ee lee A
gelis in sinum Abrahac. Deinde ardenti diviti dicit Abraham, e Pe dect regia tii
e A entre los tronos de los bienaventurados y los infiernos. No es
” AAPar in pono, Un fácil hallar en la Sagrada Escritura ese nombre de infiernos
etiam quaeri solet, si nonnisi poenalia recte intelliguntur inempleado en buen sentido. Por eso se suele preguntar: ¿Cómo
ferna, quomodo animam Domini Christi pie credamus fuisse podremos creer piadosamente que el alma de Cristo nuestro
in inferno. Sed bene respondetur ideo descendisse, ut qui- Señor estuvo en el infierno, si por infiernos han de entenderse
bus oportuit subveniret: unde beatus Petrus eum dicit solsiempre lugares de castigo? A lo cual se responde muy bien
visse dolores inferni, in quibus impossibile erat teneri eum * que descendió para socorrer a los que convenía, y que eso dice
Porro si utraque regio et dolentium ct requiescentium, id San Pedro: que Cristo puso fin a los dolores del infierno, en
est, et ubi dives ¡lle torquebatur, et ubi pauper ¡lle laetabatur, los que El no podía ser retenido. Supongamos que se haya
in inferno esse credenda est; quis audeat dicere Dominum de creer que están en el infierno ambas regiones, la de los
lesum ad poenales inferni partes venisse tantummodo. nec que padecen y la de los que descansan, esto es, aquella en
fuisse apud eos qui in Abrahae sinu requiescunt? Ubi si que el rico era atormentado y aquella en que el pobre era refuit, ipse est intelligendus paradisus quem latronis animae galado. ¿Quién osará decir que Cristo muestro Señor desillo die dignatus est polliceri. Quae si ita sunt, generale pacendió tan sólo a la región penal y que no visitó a los que
radisi nomen est, ubi feliciter vivitur. Neque enim quia padescansaban en el seno de Abrahán? Pero, si ha de entenderradisus est appellatus ubi Adam fuit ante peccatum, prop- se por este último, ése ha de ser el paraíso que Cristo se digterea Seriptura prohibita est etiam Ecelesiam vocare para- nó prometer para aquel día al alma del ladrón. Y si es así,
disum cum fruetu pomorum. paraíso es el nombre general de la región en que se vive felizmente. Verdad es que se llamó paraíso el lugar en que
A Adán estuvo antes de pecar, pero eso no le impide a la Eso critura llamar a la Iglesia paraíso con fruto de manzanas.
7. Est autem sensus multo expeditior, et ab his omnibus CAPITULO 11
ambiguitatibus liber, si non secundum id quod homo erat,
sed secundum id quod Deus erat Christus dixisse accipiatur, E A E
Hodie mecum eris in paradiso. Homo quippe Christus ¡llo 7 Pero hay un sentido mucho más sencillo y libre de todie seenndum carnem in sepulero, secundum animam in indas esas ambiglicdades: las palabras do Cristo Hoy estarás
PEE conmigo en el paraíso han de entenderse, no en cvanto era
Os hombre, sino en cuanto era Dios. Porque Cristo había de
“Act. d, 24. estar ese día, en cuanto a su carne, en el sepulero, y en cuan 5 Ag XI 2

DÁRDANO 1

706 oa ez — —— O

Ao, A to a su alma, en el infierno. Pero el mismo Cristo es Dios
ferno futurus erat: Deus vero idem ipse Christus ubique en todas partes. Es la luz que brilla en las tinieblas, aunsemper est. Eist enim lux quas Jucst stiam in tenebris, quemque las tinieblas no le comprendan. Es la Virtud y la SabiduA ría de Dios, de la que está escrito: Llega de fin a fin con for.
pientia Dei, de qua seriptum est quod attingat a fine usque taleza, y todo lo dispone con suavidad. A todas partes llega
ad finem fortiter, et disponat omnia suaviter*; et attingat Hi d chado hey en ella. Está donde esté
ubique propter suam munditiam, et nihil inauinatum in cam a a
incurrat *. Ubicumque ergo sit paradisus, quisquis beatorum e
¡bi est, eum illo ¡bi est, quí ubique est. aquel que se halla en todas las partes.

8. ¡Cum enim sit Christus Deus et homo; Deus utique 8. Cristo es Dios y hombre. En cuanto Dios, dice: Yo
unde dicit, Ego et Pater unum sumus 5: homo autem unde y el Padre somos uno. En cuanto hombre dice: El Padre
dicjt, Pater maior me est*; idemaue Filius Dei unigenitus es mayor que yo. Es Hijo de Dios, Unigénito del Padre, y
a Patre, et filius hominis ex semine David sccundum carnem: es hijo del hombre, del linaje de David según la carne
utrumque in ¡llo observandum est cum loquitur, vel eum de Por lo tanto, cuando El habla o la Escritura habla de El,
illo Seriptura loquitur, et quid secundum quid dicatur inhay que atender a ambos puntos, a lo que se dice y al
tuendum. Nam sieut unus homo est anima rationalis et caro, aspecto en que se dice. Así como el alma racional y la carne
sie et unus Christus est Verbum ct homo, Proinde quod ad son un hombre, así el Verbo y el hombre son un Cristo.
Verbum attinet, creator est Christus; Omnia enim per ip» En cuanto Verbo, Cristo es creador, ya que todo fué hecho
sum facta sunt 19: quod vero ad hominem, creatus est Chrispor El. En cuanto hombre, Cristo es criatura, ya que fué
tus; Factus est enim ex semine David secundum carnem Y, hecho del linaje de Duvid según la carne, y también fué
et in similitudinem hominum factus**, Ttem quia in homine hecho a semejanza de hombre. Además, puesto que en el
duo sunt, anima et caro; secundum animam tristis fuit ushombre hay dos principios, el alma y la carne, Cristo esque ad mortem *, secundum carnem passus est mortem *. tuvo triste hasta la muerte según el alma y padeció la

9. Nec tamen cum Filium Dei Christum dicimus. homimuero a
nem separamus; aut cum eumdem Christum filium hominis: ñ Ae A
dicimus, separamus Deum, Secundum hominem namqne in O o
terra erat, non in caelo ubi nunc est, quando dicebat, Nemo paramos al hombre. Asunismo, cuando decimos que Cristo
ascendit in caelum. nisi qui de cuelo descendit, Filius homi- es hijo del hombre, no separamos a Dios. En cuanto homnis Qui est in caelo*: quamvis secundum id quod Filius Dei bre, estaba en la tierra, no en el cielo, donde está ahora,
erat, esset in caelo; secundum id vero quod filius hominis cuando decía: Nadie sube al cielo sino quien descendió del
erat, adhve esset in terra, nondumave ascendisset in enecielo, el hijo del hombre, que está en el cielo; y, sin emlum. Similiter cum seeundum id quod Filius Dei est. sit Dobargo, en cuanto Hijo de Dios estaba en el cielo, y en
minus gloriae; secundum id antem quod est filius hominis, cuanto hijo del hombre estaba en la tierra y no había suerucifixus sit; ait tamen Apostolus: Si enim cognovissent. bido aún al cielo. Asimismo, en cuanto Hijo de Dios es
nunquam Dominum gloriae crucifiwissent 1%. Ac ver hoc et Señor de la gloria, y en cuanto hijo del hombre fué erufilius hominis secundum Deum erat in caelo, et Filius Dei cificado. Y, sin embargo, dice el Apóstol: Si lo conocieran,
secundum hominem erucifigebatur in terra. Sieut ergo ponunca crucificaran al Señor de la gloria. Por lo tanto, el
tuit recte dici Dominus gloriac crucifixus, cum ad solam hijo del hombre estaba cn el cielo en cuanto Dios, y el
carnem illa passio pertinéret: ita recte dici potuit. Hodie Hijo de Dios era crucificado en la tierra en cuanto hombre.
mecum eris in paradiso, cum iusta humanam humilitatem, Luego del mismo modo que pudo decirse con razón que fué
per carnem in sepulero, per animam in inferno illo die futucrucificado el Señor de la gloria, aunque la pasión perterus esset; iuxta divinam vero immutabilitatem nunquam de necía tan sólo a la carne, así pudo decir con razón: Hoy
paradiso. quia ubique est semper, recessisset. estarás conmigo en el puraíso. Porque en su humana humil-

10. Noli itaque dubitare ibi nunc esse hominem Chrisdad iba a tencr en ese día la carne en el sepulcro y el alma
tum lesum, unde venturus est; memoriterque recole, et fi- en el infierno; pero en su inmutabilidad divina nunca aban-
-—- «onó el paraíso, pues siempre está doquier.

as ot bs VALE 26, 28 10. No dudos de que el hombre Cristo Jesús está ahora

a e a en el cielo, de donde ha de venir. Recuerda y mantén fiel-

*To, 10, 30 * Phil 2, 7. * Cor, 2,8,

oo 4 DÁRDANO 709
deliter tene christianam confessionem, quoniam resurrexit a mente la confesión cristiana, a saber: “Resucitó de entre
mortuis, ascendit in caelum, sedet ad dexteram Patris, nec los muertos, subió a los cielos, está sentado a la diestra
ahunde quam inde venturus est ad vivos mortuosque iudieandel Padre, y de allí, y no de otra parte, ha de venir a
dos. Et sic venturus est, illa angelica voce testante, quemadjuzgar a los vivos ya los muertos”. Y conforme lo pregonó
modunm ire visus est in caclum **, id est in endem carms for- la voz evangélica, ha de venir del mismo modo en que
ma atque substantia; cui profecto immortalitatem dedit, nafué visto subir al cielo, esto es, en la misma forma y substuram non abstulit. Secundum hane formam non est putantancia de la carne; porque esa carne le dió la mortalidad
dus ubique diffusus. Cavendum est enim ne ita divinitatem sin quitarle la naturaleza. Según esta forma, no hemos de
astruamus hominis, ut veritatem corporis anferamus, Non est pensar que esté doquier. Hay que cuidar, no sea que, al
autem consequens ut quod in Deo est, ita sit ubique, ut Deus. afirmar la divinidad del hombre, suprimamos la verdad del
Nam et de nobis veracissima Seriptura dicit quod 11llo vivi cuerpo. No se sigue que lo que está en Dios ha de estar
mus, movemur et sumus 1s, nec tamen sicut 1lle ubique su- en todas partes como Dios. En efecto, la veracísima Esmus; sed aliter homo ¡lle in Deo, quoniam aliter et Deus ¡lle critura dice de nosotros que en El vivimos, nos movemos
in homine, proprio quodam et singulari modo. Una emm per- y somos, y no estamos en todas las partes como Dios.
sona Deus et homo est, et utrumque est unus Cnristus le- Claro es que el hombre Cristo está en Dios de otro modo,
sus; ubique per id quod Deus est, in caelo autem per id quod porque de otro modo está Dios en ese hombre. Es un modo
homo. propio y singular. Porque Dios y el hombre son una persona, un Cristo Jesús, y así está, en cuanto Dios, en todas
Partes, y en cuanto hombre, tan sólo en el cielo.
A CAPUT IV
CAPITULO IV
11. Quamguam enim eo ipso quod dicitur Deus ubxque
diffusus, carnali resistendum est cogitationi, et mens a cor- 11. Cuando se dice que Dios está doquier, hay que
Poris sensibus avocanda, ne quasi spatiosa magnitudine opiresistir a las imaginaciones carnales y apartar la mente
nemur Deum per cuneta diffundi, sieut humus, aut humor, de los sentidos corporales: no pensemos que Dios se difunde
aut aer, aut lux ista diffunditur (omnis enim huiuscemodi por todas las partes con una corpulencia espacial, como la
magmitudo minor est in su parte quam in toto); sed ita potierra o la humedad, el alre o la luz, pues todos estos votius sicuti est magna sapientra, etiam in homine cuius corpus lúmenes son menores en una parte que en el todo. Está en
est parvum, Et sí duo sunt sapientes, quorum sit alter cortodas las partes más bien al modo que una gran sabiduría
pore grandior, neuter sapientior, non est illa in mazore maestá en un hombre muy pequeño de cuerpo. Si tenemos dos
10r, minor in minore, aut minor in uno quam in duobus; sed sabios de diferente corpulencia, pero de igual sabiduría, esa
tanta in hoc quanta in illo, et tanta in unoquoque quanta sabiduría no es mayor en uno que en otro, o menor en
1 utroque: neque enim si acqualiter sunt omnino sapientes, uno de ellos que en los dos; es tan grande en el uno como
plus sapiunt ambo quam singuh; quemadmodum si aequalr- en el otro y en cada uno de ellos eomo en los dos juntos.
ter sint immortales, non plus vivunt ambo quam singul. Porque, si son igualmente sabios, no saben más los dos
12. Ipsa denique immortalitas corporis, quae in Christi juntos que separados; y del mismo modo, si ambos son
carne praecessit, nobisque in fine futura promittitur, cum inmortales, no viven más juntos que separados.
magna sit res, non est profecto mole magna; sed lieet Corpo- 12. La misma inmortalidad corporal, que en la carne
ralter habeatur, incorporea quaedam excellentia est. Nam de Cristo se efectuó ya nosotros para el fin se nos procum 1 psum 1 mmortale corpus munus sit in parte quam in toto, mctió, es una gran cosa, pero no por su corpulencia; aunimmortalrtas ezus tam plena est in parte quam 1n toto; et que se ha de realizar corporalmente, es una excelencia incum sint altis alia maiora, non tamen abis alta immortaliora corpórea. El cuerpo inmortal es menor en una parte que en
sunt membra. Sieut nune quando ex omni parte sani sumus el todo, pero la inmortalidad es tan plena en una parte
secundun modum praesentis in corpore samtatis, non quia como en el todo; los miembros son unos mayores que otros,
eee pero no más inmortales unos que otros. Es como cuando
1 Act, 1, 10. IL. A ahora estamos enteramente sanos, según el modo de la
1 Act. 17, 28 salud prosente en el cuerpo: aunque toda la mano es mayor

710 _ EPISTOLA 187 o A AAA»
os: ue el dedo, no decimos qu

nitatem maiorem dicimus esse quam digiti; sed in ¡lis inaogrande, de manera que, aunque lo uno no pueda ser tan
qualibus aequalis est ipsa, quando ita breviora grandiorbus grande como lo otro, puede ser tan sano como lo otro; log
comparantur, ut quod tam magnum esse non potest quam est puntos de comparación son desiguales, pero la salud es igual.
aliud, possit tamen esse tam sanum. Esset autein maror sa. La salud sería mayor en los miembros más grandes, si los
nitas in maioribus membris, si essent maiora Saniora: cum mayores fuesen más sanos; cuando no es así, sino que ma.
vero non est ita, sed maiora atque minora tam sana sunt, disyores y menores son igualmente sanos, entonces la cuantidad
par est profecto in membrorum molibus quantitas, sed par es desigual en los miembros por la corpulencia, pero es igual
est ín disparibus sanitas. la salud, aunque sean dispares.

13. Cumergo sit corpus aliqua substantia, quantitas eius 13. El cuerpo es una substancia, y su cuantidad conest in magnitudime molis eius; sanitas vero elus non quantisiste en la magnitud de su volumen; pero la salud no es
tas, sed qualitas eius est. Non ergo potuit obtinere quantitas euantidad, sino cualidad del cuerpo. Lo que no puede obcorporis, quod potuit qualitas. Nam ita distantibus partibus, tener la cuantidad del cuerpo, puede obtenerlo la cualidad,
quae simul esse non possunt, quoniam sua quaeque spatia Las partes del cuerpo no pueden estar en un mismo espa. +
locorum tenet, minores minora, et majora masores, non pocio, pues cada una de ellas ha de ocupar el suyo, mayor
tuit esse in singulis quibusque partibus tota vel tanta; sed las mayores y menor las menores. La cuantidad no puede
amplior est quantitas in amplioribus partibus, brevior in bre- a O
oe pate cota duaned per cotos duela ellas. Mayor es la euantidad en las partes mayores, menor

E e arm en las menores, y en ninguna de las partes puede igualar
ooee al todo. En cambio, esa cualidad del cuerpo que denomie o o a de namos salud es igual en las partes mayores que en las
bus; non enim quae minus magnae sunt, ideo minus sanae menores, cuando todo el cuerpo está sano; las que son mesunt, aut quae ampliores ideo saniores. Absit ergo ut quod nos grandes, no por eso son menos sanas, ni las que son
potest in corpore qualitas ereati corporis, non possit in seipmás grandes son más sanas. Y lo que la cualidad del cuerpo
sa substantia Creatoris. ercado puede lograr en un cuerpo, ¿no había de lograrlo

14. Est ergo Deus per cuneta diffusus. Ipse quippe ait en sí misma la substancia del Creador?
per prophetam, Caclum et terram ego impleo*; et quod 14. Dios está difundido por doquier, ya que dijo por
paulo ante posul de sapientia eius, Attingit a fine usque el profeta: Yo lleno el cielo y la tierra, y también lo que
ad finem fortiter, et disponit omnia suaviter %%; itemque antes cité acerca de la sabiduría: Llega de fin a fin con
seriptum est, Spiritus Domini replevit orbem terrarum*1; fortaleza, y todo lo dispone con suavidad. También está
eique dicitur in quodam psalmo, Quo abibo a spiritu tuo, et escrito: El Espíritu del Señor llenó toda la tierra; y de El
a jacic tua quo fugiam? Si ascendéro in caelum, tu ibi es; se dice on un salmo: ¿Adónde me apartaré de tu espíritu
si descendero ad infernum, ades*, Sed sie est Deus per y adónde huiré de tu rostro? Si subiere al cielo, alí estás;
cuneta diffusus, ut non sit qualitas mundi; sed substantia si bajare al infierno, estás presente. Se difunde por do-

A i. al edo G uier sin ser una cualidad del mundo, sino una substancia
ereatrix mundi, sine labore regens, et sine onere continens q bi 1 do sin trabaj
E dum. Non tamen per spatia locorum, quasi mole difuereadora del mundo, que gobierna el mundo sin trabajo y
AER e Le Ade ps lo contiene sin fatiga. No se difunde por espacios locales,
sa, ita ut in dimidio mundi corpore sit dimidius, ot in alio Po una corpulencia, de modo que la mitad de Dios ocupo
diraidio dimidius, atque ita per totum totus; sed in solo o
saelo totus, et in sola terra totus, et in caelo ot in terra ocupo la otra mitad del mundo, estando entero en todo el
== oooO mundo, sino que está entero en sólo el cielo, entero en sola
O o o la tierra, entero en el cielo y en la tierra, no contenido
eoAoeo «en lugar alguno, sino entero en sí mismo y doquier.
tes diviserunt, quas singulas singuli implerent, quasi non 15. Así están el Padre, el Hijo y el Espíritu Santo; así
haberet ubi esse Filius aut Spiritus sanctus in mundo, sí está la Trinidad, un solo Dios, No se dividieron entre sí
PEE el mundo en tres partes, para llenar cada uno una de esas
% Ter. 23, 24. 5 Sep. 1,7. partes, como si el Hijo y el Espíritu Santo no tuvieran
2 Sap. 8, 1. 22 Ps, 138, 7.

712 EPISTOLA 187
A O 113
totum occupasset Pater. Non ita se habet vera incorporea
immutabilisque divinitas. Non enim corpora sunt, quorum donde estar en el mundo, si todo lo ocupara el Padre. Eso
amplior sit in tribus quam in singulis magnitudo; nec loca no toca a la verdadera, incorpórea e inmutable Divinidad.
suis molibus tenent, ut distantibus spatiis simul esse non Porque la Trinidad no son tres cuerpos, cuya magnitud
possint. Si enim anima in corpore constituta, non solum ha de ser mayor en los tres juntos que en cada uno de ellos.
nullas angustias, verum etiam quamdam latitudinem inve- No ocupan los lugares con su volumen, para poder estar
nit, non corporalium locorum, sed spiritualium gaudiorum juntos en espacios separados. El alma establecida en el
cum fit quod ait Apostolus, Nescitis quoniam corpora vescuerpo, no sólo no encuentra apreturas, sino que tiene ciertra templum in vobis Spiritus sancti est, quem habetis a ta holgura, no de corporales espacios, sino de gozos espiDeo”*; nec dici nisi stultissime potest, non habere locura rituales, cuando se realiza lo que dice el Apóstol: ¿No sa=
in nostro corpore Spiritum sanctum, quod totum nostra déis que vuestros cuerpos son en vosotros templo del Esanima impleverit: quanto stultius dicitur vllis angustiis impíritu Santo, que recibisteis de Dios? Y sólo un necio puede
pediri alicubi Trinitatem, ut Pater et Filius et Spiritus sanedecir que el Espíritu Santo no halla lugar en nuestro cuertus ubique simul esse non possint! po, cuando nuestra alma llena el cuerpo entero. Pues ¿cuánto más necio será decir que la Trinidad halla en algunas
A Partes estrecheces, de modo que el Padre, el Hijo y el EsCAPUT V píritu Santo no puedan estar juntos en todas las partes?
16. Verum illud est multo mirabilius, quod cum Deus CAPITULO V
ubique sit totus, non tamen in omnibus habitat. Non enim
omnibus dici potest quod ait Apostolus, vel quod iam dixi, 16. Pero hay un punto más extraño aún: Dios, que
vel etiam ¡illud: Nescitis quia templum Dei estis, et Spiridoquier está entero, no habita, sin embargo, en todos. Portus Dei habitat in wobis? ** Unde et e contrario de quique no de todos puede decirse lo que afirma el Apóstol en
busdam dicit: Quisquis autem Spiritum Christi non habet, el texto que antes cité o en este otro: ¿No sabéis que sois
hic non est eius *. Quis porro audeat opinari, nisi quisquis templo de Dios y que el Espíritu Santo habita en vosotros?
inseparabilitatem penitus Trinitatis ignorat, quod in aliquo En sentido contrario dice también: Quien no tiene el Eshabitare possit Pater aut Filius, in quo non habitet Spiripíritu de Cristo no pertenece a Cristo. ¿Quién, sino quien
tus sanctus, aut in aliquo Spiritus sanctus in quo non et ignore totalmente la inseparabilidad de la Trinidad, osará
Pater et Filius? Unde fatendum est ubique esse Deum per opinar que el Padre o el Hijo habitan en alguien en quien
divinitatis praesentiam, sed non ubique per habitationis gra- no habita el Espíritu Santo, o que el Espíritu Santo habita
tiam. Propter hane enim habitationem, ubi procul dubio en alguien en quien no moran el Padre y el Hijo? Luego
gratia dilectionis eius agnoscitur, non dicimus, Pater noster hemos de confesar que Dios está doquier por presencia de su
qui es ubique, eum et hoc verum sit, sed, Pater noster qui divinidad, pero no por la gracia de la habitación. Atendienes in caelis*"; ut templum eius potius in oratione comme- do a esa gracia de habitación, en la que sin duda reconomoremus, quod et nos ipsi esse debemus, et in quantum cemos la gracia del amor, no decimos: “Padre nuestro, que
sumus, in tantum ad eius societatem et adoptionis familiam estás doquier”, aunque esto sería verdad, sino que decimos:
pertinemus. Si enim populus Dei nondum factus aequalis Padre nuestro, que estás en los cielos. Así en la oración
Angolis eius adhuc in ista peregrinatione dicitur templum nos referimos a su templo, que debemos ser nosotros miscjus, quanto magis est templum ejus in caelis, ubi est pomos, pues en cuanto somos, en tanto pertenecemos a su
pulus Angelorum, quibus aggregandi et coaequandi sumus, sociedad y familia de adopción. Porque si el pueblo de Dios,
cum, finita peregrinatione, quod promissum est sumpsericuando aun no ha sido equiparado a sus ángeles y camina
mus! esta peregrinación, se llama ya templo de Dios, ¿cuánto
17. Cum igitur qui ubique est, non in omnibus habiserá mejor templo de Dios en el cielo, en donde está el
tet; etiam in quibus habitat, non aequaliter habitat. Nam Pueblo de los ángeles, a los que nos hemos de reunir y
ES equiparar cuando termine esta peregrinación y hayamos
21 Cor. 6, 19. o recibido lo que se nos prometió?
31 Cor. 3. 16. "Mt. 69 17. Dios está doquier y no habita en todos. Pero, además, en aquellos en quienes habita no habita de igual modo.

Ñ A DÁRDANO 715
má EPISTOLA 187 A A — KK O OA A KIIIOIOEOAOAOÓXA
Ao ¿Por qué pidió Eliseo recibir doblemente el Espíritu de Dios,
unde est illud quod Eliseus poposcit, ut dupliciter in eo que estaba en Elías? ¿Y por qué, entre los santos, unos son
fieret Spiritus Dei qui erat in Elia?” et unde in omnibus más santos que otros, sino porque Dios habita más intensasanetis sunt alii aliís sanctiores, nisi abundantius habendo mente en ellos? Pues ¿cómo será verdad lo que arriba dijihabitatorem Deum? Quomodo ergo verum supra diximus, mos, esto es, que Dios está íntegro doquier. cuando está más
quod Deus ubique sit totus, quando in aliis est amplius, in en unos y menos en otros? Hay que considerar con diligenaliis minus? Sed non est negligenter intuendum quod dixicia lo que dijimos, a saber, que está íntegro y doquier en sí
mus, in seipso esse ubique totum. Non ergo in eis quia mismo. No está, pues, en los hombres, de modo que unos
a o o tengan más de Dios y otros menos, Está doquier, porque no
dicitur, quia nulli partí rerum absens est; ideo totus, guia está ausente de ninguna de las partes. Está íntegro. porque
pon parti rorum partem suam praesentem prachet, et altori no llena parte de las cosas con parte de su presencia, y en
parti alteram partem, acquales acqualibus, minori vero miotra parte está con otra parte de sí, igualando las partes de
horem, maiorigue maiorem; sed non solum universitati erealas cosas con partes de sí mismo, una parte mayor en las
A a a mayores y menor en las menores. Está íntegro no sólo en
Hique ab eo longe esse dicuntur, qui peceando dissimillimi toda creación, sino en cualquiera parte de ella. Y se dice que
facti sunt; et hi el propinquare, qui elus similitudinem pie están lejos de El aquellos que por el pecado se han hecho
Oeeoe desemejantes a El; como se dice que se acercan a El aquellos
luco longius, quanto fuerint caeciores. Quid enim tam longe que por una vida piadosa adquieren su semejanza. Así decimos
est a luce quam caecitas, etiamsi lux praesto sit, atque oculos con razón que los ojos están tanto más lejos de la luz euanto
pertundat exstinctos? Propinguare autem luci merito perhimás ciegos están. ¿Hay cosa más distanciada de la luz que
bentur oculi, qui sanitatis accessu aciem recipiendo profi- la ceguera, aunque la luz esté presente y baño los ojos anaAunt. gados? Y con razón se dice que se acercan a la luz aquellos
. ojos que se acercan a la salud y progresan en recibir la capacidad de ver.
CAPUT VI
CAPITULO VI
18. Porro autem quod parum distincte putavimus pos-

se intelligi eum diceremus Deum esse ubique totum, nisi o o
adderemus, In seipso, video duligentius exponendum. Quo- 18. Creo que no me entendieran con bastante precisión,
modo enim ubique, si in seipso? Ubique scilicet, quia nus- os a a rea ria de no hubiese
uam est absens. Ir seipso autem, quia non continetur ab añadido “en sí mismo”. Per O que desarrollar esto con
ds quibus est ia ino eis esse non possit. ps E 0 to a bos e
Nam spatia locorum tolle corporibus, nusquam erunt, et mismo? Es quier porque de ni 2 ausente.
quia pamá crunt, nec erunt. Tolle ¡psa corpora qualita- Pero está en sí mismo, porque no le contienen aquellos en
tibus corporum, non erit ubi sint, et ideo necesse est ut quienes está presente como si no pudiese estar sin ellos. Quinon sint. Etenim cum per totam suam molem corpus ae- ta a los cuerpos el espacio local, y ya no estarán en ninguna
qualiter sanum est, aut aequaliter candidum, non est in una parte, y, por lo tanto, desaparecerán. Suprime los cuerpos, y
quarh in alia parte cius sanitas maior aut candor, nec major las cualidades corporales no tendrán donde estar, y. por lo
in toto quam in parte eius; quia non sanius aut candidius tanto, también desaparecerán. Cuando el cuerpo está 1 gualtotum constat esse quam partem. Si autem inaequaliter sit mente sano en todo el volumen o igualmente blanco, la sasanum aut inaegualiter candidum, fieri potest ut 1n minore lud o la blancura no es mayor en una parte que en Otra, ni
parte sit sanitas maior avt candor, cum minora quam maiomayor en el todo que en la parte; y así el todo no es más
ra saniora vel candidiora sunt membra; usque adeo non sano o más blanco que la parte. Si la salud o la blancura son
molo constat quod in qualitatibus magnum dicitur esse desiguales, puedo sucoder, que los miembros menores sean
vel parvum. Verumtamen si moles ipsa corporis, quantamás sanos o blancos que los mayores. Por donde se ve que
cumgue vel quamtulacumque sit, penitus auferatur, qual las cualidades no se dicen grandes o pequeñas por el voluAa E men. Pero si el volumen, grande o pequeño, del cuerpo se

» 4 Reg. 2,9.

716 EPISTOLA 187 o an
_A>> >> >] A DÁ Y
tatos ciu: it ubi sint, quamvi i
Erre un o erronea a ee o suprime totalmente, sus cualidades no tienen dónde residir,
sens est, ideo ipse minor est, Totus enim in seipso est, nec aunque no se midan por volúmenes. En cambio, Dios no es
esse nisi in eis, Sicut autem nec ab jllo al i. A e Pt
habitat, et totus adest, quamvis cum ille non habeas; Ha pr OOoo
et ii dn quo habitat, totus est praesons, quamvis cum non et el pra OO ae
ex toto ca]. E A e %
a Nadie a está Íntogro y presente en aquel en quien habita, aunque éste
num corda seu corpora, aliam sui partem buic tribuens, ¡Ii A
aliam, sieut lux ista per aditus et per fenestras domorum: e Le roos de los hombres, OIE ona a pra
ala o 5 » > E Pit, bien lo compararíamos al sonido: éste es algo corpóreo y
atque in his qui audiunt cum pariter ei propinquant, tanto transitorio, y no lo percibe el que es sordo, y lo percibe mal
e A A et a el que es teniente. Y aunque estén a igual distancia todos los
minus, quanto est obtusioris auditus, cum jlle non varie que lo perciben. uno lo percibe tanto mejor que otro cuanto
magis minusve insonet, sed in eo loco in quo sunt, omnibus sn oído es más fino, y tanto peor cuanto más duro es el oído,
aequaliter praesto sit; quanto excellentius Deus natura in- Sin embargo, el sonido suena del mismo modo y está igual.
corporea et immutabiliter viva, qui non sicut sonus per mente presente a todos en el lugar en que están. Pero ¿con
moras temporum tendi et dividi potest, nee spatio serio cuánta excelencia puede Dios estar presente e íntegro en
tanquam loco suo indiget, vbi praesentibus praesto sit, sed todas las cosas, siendo una naturaleza incorpórca, inmutable,
aeterna stabilitate in seipso manens, totus adesse rebus viva? No puede dilatarse y dividirse por compases de tiempo,
omnibus potest, et singulis totus, quamvis in quibus habi- ni necesita de espacio aéreo eomo sitio para ponerse al aleantat, habeant eum pro suae capacitatis diversitate, alii am- ee de los que están presentes. Permanece en sí mismo en su
plius, alii minus, quos ipse sibi dilectissimum templum graeterna estabilidad, íntegro en todas y cada una de las cosas,
tia suae bonitatis aedificat! aunque aquellos en quienes habita le contengan unos más y
20. Et donationum quidem dictae sunt divisiones tanotros menos según sus diferentes capacidades, cuando Dios
quam per partes et membra unius corporis, ubi et simul los ha constituído su templo amadísimo por la gracia de su
omnes unum templam, et singuli singula templa sumus; bondad.
aria non est Deus in omnibus quam in singulis maigr: et 20. El Apóstol habló de dones que se dividen como por
fit plerumque ut plures eum minus capíant, unus amplius. las partes y miembros de un organismo, en el que todos a la
Sed cum dixisset Anostolus, Divisiones autem donationum vez somos un templo, y cada uno de nosotros es un templo,
sunt; continuo subiccit, Idem outem Spiritus: item cum porque Dios no es mayor en todos que en cada uno, Y con
ipsas donationum divisiones commemorasset; Omnia autem frecuencia sucede que uno le contiene más y muchos Je conhaec, inquit, operatur unus atque idem Spiritus, dividens tienen menos. Pero cuando el Apóstol dice: Hay división en
propria unicuique prout vale”. Dividens ergo, non ipse los dones. añadió en seguida: Pero es el mismo Espíritu. Asi.
divisus, quia ipse unus atque idem. Illae vero divisiones mismo, al conmemorar la división de dones dice: Todos és.
dicta sunt, sicut membrorum in corpore; quia non idem tos los obra un solo y mismo Espíritu. que reparte los pro.
valent aures quod oculi. atque ita membra castera diversis pios dones a cada uno según quiere. El reparte, nero no se
officiis concorditer distribute: quae tamen cum sani sumus, revarte. pues es siempre uno y el mismo. Se habló de divi.
una, neque diversa, nec alibi maiore, alibi minore. sed cum sión de dones como de miembros en el cuerpo. No tienen los
sint ipsa disparia, communi et parili salute congaudent. Huoídos la misma función que los ojos, y así todos los miem.
ius corporis caput est Christus, huius eorporis unitas nostro bros distribuídos en concordia ejercen los diversos oficios
sacrificio commendatur: quod breviter significavit Apostolus, rl o yn Fosa Ao al
E aunque esos miembros son desiguales. La cabeza de este
3% y Cor, 12, 41% A Cuerpo, de que habla el Apóstol, es Cristo, y su unidad se
pregona en nuestro sacrificio, El Apóstol lo dió brevemente

718 TPISTONA 187. A A DARDANO 719
dicens, Unus panis, unum corpus multi sumus *9. Per caput diciendo: Un solo pan, muchos somos un cuerpo. Por nuestra
nostrum reconciliamur Deo, quia in illo est divinitas Uni- Cabeza nos reconcillamos con Dios, porque en Dios está la
geniti facta particeps mortalitatis nostrae, ut et nos partidivimdad del Unigénito, que se hizo partícipe de nuestra
cipes eius immortalitatis essemus. mortalidad para hacernos partícipes de su inmortalidad.

21. Hoc sacramentum longe est a cordibus sapientium 21. Este sacramento dista harto del corazón de los sasuperborum, et ideo non christianorum, ac per hoc nec vere bios soberbios, y por lo tanto no cristianos, y por lo tanto
sapientium. Illorum etiam dico sapientium qui cognoverunt no sabios de verdad. Me refiero también a aquellos sabios que
Deum; quia cognoscentes Deum, sicut dicit Apostolus, non conocieron a Dios como dice el Apóstol: Porque, conociendo
sicut Deum glorificaverunt, aut gratias egerunt*. Nosti a Dios, no le glorificaron como a Dios ni le dieron gracias.
autem in quo sacrificio dicatur, Gratias agamus Domino Ya sabes en qué sacrificio se dice: “Gracias damos a Dios
Deo nostro. A cuius sacrificii humilitate longe abest typhus, nuestro Señor”. De la humildad de este sacrificio dista muet cothurnus illoram. Et ideo multum mirabilis res est quemcho el engreimiento y el coturno de esos sabios. Por eso es
admodum quorumdam nondum cognoscentium Deum sit sumamente extraordinario cómo Dios habita en algunos que
inhabitator Deus, et quorumdam cognoscentium non sit. no le conocieron y no habita en algunos que le conocieron.
Nec illi enim ad templum Dei pertinent, qui cognoscentes Porque no pertenecen al templo de Dios los que conociéndole
Deum, non sicut Deum glorificaverunt, aut gratias egerunt; no le glorificaron ni dieron gracias como a Dios; y, en camet ad templum Dei pertinent parvuli sanctificati Sacramento bio, pertenecen al templo de Dios los niños santificados con
Christi, regenerati Spiritu sanecto, qui certe per aetatem el sacramento de Cristo, regenerados en el Espíritu Santo,
a Liamjrerd meda et. unde quem potuerunt quienes por su edad sin duda no pueden conocer a Dios. Mienopere road an het Pd ea eee tras aquellos sabios pudieron conocer a Dios y no poseerle,
a gun, qui ¿e hoc est Deum e quo estos niños pudieron poseerle antes de conocerle. BienavenHound aq plenissima, verissima, felicissiturados aquellos para quienes poseer a Dios es lo mismo que

E conocerle, porque esa noticia es plena, verdadera y bienaventurada.
CAPUT VI

A 22. ho iam oportet ctiam illam quam post epistoles Seriado
-uae subseriptionem addidisti, pertractare quaestionem: “Si A
adhue ignorant parvuli Den ienodo Toannes etiam an-, 22. Ahora podemos y debemos ya tratar la cuestión que
tequam nasceretar, ad adventum et prassentiam matris Doañades después de firmar tu carta: “Si los niños ignoran toa davía a Dios, ¿cómo Juan pudo exultar en las entrañas de su
commemorasses te legisse librum meum de Baptismo Parmadre antes de nacer, al llegar y presentarse la madre del
vulorum, addidisti et aisti: “De praegnantibus quid sen- Soñlor?» Me adviertes que has leído mi libro sobre el bautistias opto cognoscere, cum credulitatis fidem pro puero ma- mo de los niños y luego añades: “Deseo conocer qué opinas
ter loannis Baptistae responderit”. acerca de las preñadas, puesto que la madre de Juan Bau-

23. Haee sunt certe verba Elizabeth matris loannis: tista dió la respuesta de la fe en lugar de su hijo”. E
Beata tu inter mulieres, et beatus fructus ventris tui: Et 23. Las palabras de Isabel, madre de Juan, son sin
unde hoc mihi, ut veniat mater Domini mei ad me? Ecce duda éstas: Bendita tú cntre las mujeres y bienaventurado
enim ut facta est vox salutationis tuae in auribus meís, €a- el fruto de tu vientre. Y ¿de dónde a má que venga la madre
sultavit in gaudio infans in utero meo". Hoc autem ut de mi Señor a mí? He aquí que al sonar la voz de tu salutadiceret, sicut Evangelista praelocutus est, repleta est Spición en mis oídos exultó de gozo el niño en mis entrañas.
ritú sancto, quo procul dubio revelante cognovit quid illa, El evangelista advierte que para decir eso fué llena del
exsultatio significaret infantis; id est, ¡llius venisse matrem, Espíritu Santo. Sin duda por su revelación conoció lo que
culus praecursor ipse et demonstrator esset futurus. Potuit significaba la exultación del niño, esto es: que había venido
ergo esse ista significatio rei tantae a maioribus cognoscen- la madre de aquel cuyo precursor y heraldo había de ser.
dae, non a parvulo cognitac. Nam neque, cum hoe ante in Pudo, pues, darse esa significación de un prodigio tan nuevo
—— para que lo conocieran los mayores, pero sin que lo conociera

293 Cor 10, 17, Rom 1, 21 Y Le 1, 4744: el niño. Cuando el Evangelio lo narra, no dice “ereyó”, sino

A PO E E
Evangelio narraretur, dictum est, Credidit infans in utero exultó el niño en sus entrañas. Tampoco dijo Isabel: “Exulcius; sed, exoultavit: noque osa, dixit, O ES fide cd la e siño en mis entrañas”, sino: Esultó en gozo.
infans in utero meo; sed, exsultavit m gaudio, Videmus exultación la vemos no tan sólo en los niños, sino tamautem exsultationem non solum parvulorur, sed etiam pebién en los animales, aunque no proviene de la fe, de la
corum, non utique de aliqua fide, vel religione, vel qualireligión o de cualquiera otro conocimiento racional. Esta
cumque rationali cognitione venientem. Sed haec plane inuexultación fué inusitada y nueva, porque se realizó en las
sitata et nova exstitit, quia in utero, et ad eius adventum entrañas ya la llegada de aquella que había de dar a luz al
quae hominum Salvatorem fuerat paritura. Ideo mira, ideo Salvador do los O Por eso £ué maravillosa y digna de
in magnis signis deputanda ideo hace exsultatio, et tanquam ser contada entre los grandes milagros. Por lo tanto, esa
matri Domini reddita resalutatio, sicut solent miracula fieri, exultación, o diríamos resalutación ofrecida a la madre del
facta est divinitus in infante, non humanitus ab infante, Señor, como suelo acaecer en Jos milagros, fué obra divina
24. Quanquam ctiamsi usque adeo est in illo puero en el niño, no obra humana del niño.
acceleracus usus rationis et voluntatis, ut intra viseera ma- Ap es que en haa ed a Lanlside eee
terna lam posset agnoscere, credere, consentire, quod in rado tanto el uso de razón y de voluntad, que dentro de
aliis parvulis aetas exspeotatur ut possint; ctiam hoc in las entrañas maternales pudiese ya conocer, ercer, consenmiraculis habendum divinae potentiae, non ad humanae an cosas que en los pupa Ao han dde con la edad.
trahendum est exemplar naturae. Nam quando Deus voluit, e a o
etiam iumentum mutum rationabiliter est locutum *; nee Aba de caodelo mara la ostutelea maza Cuando eDlOS
ideo sunt admoniti homines in deliberationibus suis etiam io NN Ena racionalmente: no a
asimna exspectare conslis. Quoeiree nee quod factum est A ia
in loanne contemno, nec inde regulam quid sentiendum sit e de DOS
as irabili i desdeño lo que se realizó en Juan, pero tampoco deduzco de
de parvalisfigo: imo id in lo propterea mirabiliter praedi alí una regla para ver lo que de ha de Opinar acerca de los
co, quía in aliis non invenio. quidem aliquid simile.n epa A É;
etiam illa in Rebeceao utero lucta geminorum; verum et hoc A pio A
hal pai dato da o ea janza_con esto tiene aquella lucha de los gemelos en las
oraculum quacreret, et audiret duobus illis infantulis duos O od rr o.
los faleso figuratos * entrañas de Rebeca. Pero ello fué un prodigio, hasta él
Pop! E divi 1 A. haa punto de que la madre buscó un oráculo divino y oyó que
0 bo pues paté vd tl bn ud rpg aquellos dos niños representaban dos pueblos.
Sons nostrís Taocre videalaur inluriana, A 25. Los niños no conocen las cosas divinas, pues mi
malos Et El ote eme ad al ' aun las humanas conocen; si quiero demostrarlo con palaA bras, temo hacer injuria a nuestra capacidad, pues trato
facillime superat evidentia veritatis. Annon videmus ctiam de robar con palabras ia eosa ten la que eve e cla aa
cum articulatas vocis qualiacumique signa edere coeperint, la verdad supera bien todas las habilidades y funciones de
atque ad initium fandi transire ab infantia, adhue eos talia la palabra. ¿No vemos a esos niños cuando comienzan a dar
sentire ac dicere, in quibus si remansissent, annisque accealgunas señales de voz articulada y después de su mudez
dentibus tales esse persisterent, mullus eos, vel fatuus nicomienzan a hablar? Sienten y dicen tales cosas, que, si
mium, fatuos esse dubitaret? Nisi forte id restat, ut in no progresasen y siguieran en ese estado, ninguno, por muy
vagitu infantiae, vel in ipso adhuc uteri silentio credamus fatuo que fuese, dudaría en tenerlos por fatuos. Á no ser
parvulos fuisse sapientes, postea vero quam nobiscum coeque creamos, y es lo único que nos queda, que esos niños
perunt loqui, ad hane ignorantiam quam videmus, orescenfueron sabios en los vagidos de lá infancia y aun en el
do venisse. Quod opinari vides quam sit absurdum, cum mismo silencio de las entrañas, pero que al empezar a hapuerorum sensus in qualiacumque verba prorumpens, qu blar con nosotros progresaron hasta llegar a esa ignorancia
certe ad ca quae maiores sapiunt pene nullus est, tamen que descubrimos en ellos. Ya ves cuán absurdo es opinar
comparatus illi in quo nascuntur, intelligentia dici potest. así; el sentido de los niños, que ya prorrumpen en palaUnde autem in ipso tanto salutis praesidio, quando eis bras, es casi nulo en erario e sabiduría de los
Ei mayores; pero casi puede llamarse inteligencia si se coma para con el estado en que nacieron. Por eso, en el mismo
0 Gen. 25, 22. 23. momento de otorgarles el beneficio de la salud, cuando la

199 EMStOLA 187 A a A DÁRDANO. 723
christiana gratia subvenitur, quod vocibus quibus possunt o a o ra Sé
A al resistencia no es tenida en cuenta hasta que se realiza en
renisus ipsorum nihili penditur, donse in els Sacramenta ellos el sacramento con el que expira la condenación origiperagantur, quibus id quod de originali damnatione tractum nal que heredaron. ¿Y por qué así, sino porque no suben
est expietur, nisi quia in tantum nesciunt quid faciunt, ut lo que hacen, hasta el punto de que no lo estimamos como
nec facere judicentur? Porro si iam uterentur rationis ot o
voluntatis arbitrio, quo ¡lli sanetificationi adhiberi debeluntad, tengrian que dar el consentimiento a esa sanufica.
ret assensus, quantum mali esset resistere tantas gratiae, ción, y sería un gran mal resistir a tan grandos gracias.
quamgue non solum nihil prodesset quod fieret, verum etiam No sólo no les aprovecharía el sacramento conferido, sino
inde reatus aceresceret, quis christianus ignoret? que contracrían un huevo reato. ¿Qué cristiano lo ignora?
CAPUT VII CAPITULO VI
quamvis sit in cis, quemadmodum nesciunt et mentem suam; niños bautizados, Ad el mes Pio rado pea
culus in eis ratio, qua uti nondum possunt, velut quaedam A o la
scintilla sopita est, excitanda aetatis accessu. Neque hoc o
in parvulis mirum debet videri, cum Apostolus quibusdam se va despabilando con la edad. Lo cual no debe parecer
etiam maioribus dicat, Nescitis quia templum Dei estis, et extrafio en los niños, cuando el Apóstol dice a algunos ya
Spiritus Dei habitat in vobis? % de qualibus paulo ante dimayores: ¿No sabéis que sois templo de Dios y que el Es»
xerat, Animalis autem homo non percipit quae sunt Spiri- a
aeoooe ad poco antes: El hombre animal no-percibe las cosas que son
mentis %%. Non itaque percipiebant cognitione Spiritum sanedel Espiritu de Dios. También los llama niños, no por la
tum quí habitabat in eis; et habitante in se Spiritu sancto, edad de la carne, sino por la de la mente. Esto significa
adhue animales, nondum spirituales erant, quia nondum que no percibían al Espíritu Santo. Habitaba en ellos, a
Poterant habitatorem suum Spiritum cognitione perelpere. pesar de lo cual eran animales y no espirituales, pues aun
27. Habitare autem ideo et in talibus dicitur, quía in no podían por el conocimiento percibir al que habitaba
eis occulte agit, ut sint templum eius; idque in proficien- E Id
tibus et proficiendo perseverantibus perficit, Spe enim salvi 27. Se dice que también habita en los tales porque
facti sumus, sicut Apostolus dicit; cum alio loco dicat, obra ocultamente en ellós para que sean su templo, obra
Sulvos nos fecit per lavacrum regenerationis **. Cum ergo que consuma en los que progresan y perseveran en el pro:
hic dicat, Salwos nos fecit, tanquam salus ¡psa jam data sit, gresar, Así, en un lugar dice el Apóstol: Por la esperanza
quemadmodum intelligendum sit, ¡lie exponit, ubi ait: Spe hemos sido salvados, mientras en otro lugar dice: El nos
enim salvi facti sumus. Spes autem quae videtur, non est salvó por el lavatorio de la regeneración. Dice nos salvó,
spes; quod enim videt quis, quid sperat? Si autem quod non como si la salvación hubiese sido ya otorgada; pero luego
videmus sperumus, per patientiam cospectamus. Multa expone cómo debe entenderse eso, cuando dice: Por la esnamque dicuntur in Scripturis tanquam facta sint, cum 1 peranza hemos sido salvados. Mas la esperanza que se ve
spe adhuc esse intelligantur. Unde est et illud quod Domi- no es esperanza. Porque lo que uno ve, ¿cómo lo espera?
nus discipulis ait, Omnia quae audivi a Patre meo nota feci Y si esperamos lo que no vemos, lo esperamos por la pavobis*: quod usque adeo secundum spem dictum est futuciencia. Muchas cosas se ponen en las Escrituras como
rorum, ut eis postmodum dicat, Multa hubeo vobis dicere, realizadas, entendiéndose que aun se esperan. Y por eso
sed non potestis portare modo **. Agit ergo in quibus mordijo el Señor a sus discípulos: Todas las cosas que oí a mi
a E Padre os las di a entender... Lo cual se dijo por la espeIi x Cor. 3, 16. y Rom. 8, 24. 25. ranza del futuro, pues luego les añade: Tengo muchas cosas
ha e 2 et 3, 1.25 qe e a que deciros, pero no podéis soportarlas ahora. Obra, pues,

A DÁRDANO 725
724 EPISTOLA 187
- RI el Espíritu, en aquellos mortales en que aun habita, la editalibus adhue habitat, ipsam aedificationem habitaculi sui, ficación de su templo, que será perfeccionada, no en esta
quam non in ista, sed in alia post hane vitam perficit, quan: Pc Lia nh la que sucede a Final dos la muerte será
do absorbebitur mors in victoriam diceturque ¡lliz Udi est, o e el baso E
mors, victoria tua? ubi est, mors, aculeus tuus? Quid est e ie Ian
autem mortis aeuleus, nisi peceatum? 4 se or $ 7 Aid rtleprcaót del Es
28. Propter quod nunc etiam renati ex aqua et Spiritu ad O
ñ pes Ie cafeta Ñ > píritu Santo so limpian en la purificación de ese lavatorio
omnibusque peccatis sive originis ex Adam, in quo omnes e e denia ES
peccaverunt, sive factorum, dictorum, cogitationumque nos- ad Ya
a ga Panda: dle tema A quien todos pecamos; ya de los que hemos cometido por
nen ramrides ao obra, palabra o pensamiento. Pero, como seguimos en esta
o a road vida humana, que es tentación sobre la tierra, todavía reo ot puta aan petimos con motivo: Perdónanos nuestras deudas. Esta
o o oración la dice toda la Iglesia, purificada por el Salvador
lavacro aquae in verbo, ut eam sibi exhibeat gloriosam, non con el lavatorio del agua en la palabra, para tenerla glohabentem maculam, aut rugam*“, aut aliquid ciusmodi; riosa, sin mancha ni arruga o cosa semejante. Y entonces
tune utique cum perficietur in re, ubi nune proficiendo ame se consumará la purificación en realidad, mientras ahora
Sut rugamar aut allauid elugmodi quo vel ln omnidas 2da
, a, á a ahora no tiene mancha ni arruga o cosa semejante, siendo
eam pertinentibus hominibus qui iam ratione mentis utunasí que en todos los hombres que a ella pertenecen, que ya
tur et voluntatis arbitrio, mortalisque carnis sarcinam porusan de la razón mental y libertad, que soportan la carga
tant, vel certe, quod etiam ipsos contentiosos necesse est de la carne mortal, o por lo menos en muches de sus miemfateri, in multis suis membris veraciter dicit: Dimitte nobros, como tienen que confesarlo los más obstinados eonbis debita nostra? bo o tradictores, tiene que decir con verdad: Perdónanos nues»
29, Cum itaque proficientes, in quibus mortalibus ha= tras deudas?
bitat, dum de die in diem renovantur, magis magisque 29. ¡Cuando estos mortales en que el Espíritu habita
iustificet, exaudiat orantes, mundet confitentes, ut exhivan progresando y renovándose de día en día. y El los jusbeat sibi templum immaculatum in aetornum; merito dicitur tifica más y más, los escucha en su oración, los purifica en
non habitare in eis qui cognoscentes Deum, non sieut Deum su confesión, para tener su templo inmaculado para siemglorificaverunt, vel gratias egerunt. Colendo enim et serpre. Con razón, pues, se dice que no habita en aquellos
viendo creaturae potius quam Creatori *, non unius veri que, conociendo a Dios, no le glorificaron ni le dieron graDei templum se esse voluerunt: atque ita dum volunt cum cias como a Dios. Adoraron y sirvieron a la criatura, más
habere cum multis, facilius offecerunt ut eum non haberent, bien que al Creador, y no quisieron ser templo del único
quam ut diis multis falsisve miscerent. Et merito dicitur y verdadero Dios. Al querer tener a Dios con otros muchos
habitare in eis quos secundum propositum vocatos, iusti- - dioses, en lugar de mezclarle con muchos dioses falsos, se
ficandos glorificandosque suscepit. etiam antequam incorquedaron privados del verdadero. Y con razón se dice que
poream, quae ubique tota est, valeant cius nosse naturam, habita en aquellos a quienes llamó según el propósito, y los
A aceptó para justificarlos y glorificarlos, aun antes de que
A a pudieran conocer su naturaleza incorpórea, que está Ínteo o a gra doquier, on euanto en esta vida, cuando progresa mua cho, puede el hombre conocerla; es decir, en espejo y emgA ma. Muchos de esos en quienes habita son semejantes a
bone quidómi potential, Ea quie cian Aud DE: Nes saqueos de quienos dico el Apóstl: No pude hablaros como
E.; rr irituales, sino como a carnales. Com +
ascitis quia templum. Dei estis, et Spiritus Dei habitat in vopct beber leche y no comida. Con ella no podíais ni
bis? te Hos tales si etiam antequam pervenisnt ad spirituaaun ahora podéis. A ésos les dice también: ¿No sabéis que
Ty Cor. 15 54-50. “1 Cor. 13, 12 sois templos de Dios y que el Espiritu Santo habita en vos»
e PE Doa otros? Estos tales pueden llegar al último día de su vida
2 Eph. 5, 26. 27. “7 Cor. 6, to.
* Rom. 1, 21. 25.

726 EPISTOTA 187
a A DARDO mr
lem mentis aetatem, ubi non lacte alantur, sed solido cibo,
dies vitae huius extremus invenerit; perficiet in cis habitaantes de llegar a la edad espiritual de la mente, en que
tor illorum quidquid hic intelligentiae minus habuerunt, puedan alimentarse con alimento sólido y no con leche.
quoniam ab unitate corporis Christi qui nobis via factus est, Y entonces el que habita en ellos perfeccionará la inteliet a templi Dei societate non recesserunt. Unde ut non regencia, que aquí fué deficiente, ya que no se apartaron de
cedant, regulam fidei pusillis magnisque communem in Ee- la unidad del Cuerpo de Cristo, que es nuestro camino, ni
clesia perseveranter tenent, et in quod pervenerunt in eo de la sociedad del templo de Dios. Para no apartarse, manambulant, donec eis Deus revelet, si quid aliter sapiunt, tienen con perseverancia en la Iglesia la regla de la fe, cocogitationes suas carnales non dogmatizant; quia non obdumún a los pequeños ya los grandes; siguen marchando por
rant contentiosis defensionibus immanendo, sed quodammo- el camino a que llegaron, hasta que Dios les revele lo
do ambulando, id est proficiendo desudant, intelligentiac que erróneamente saben, y no convierten en dogmas sus
eta Lap etrantes por anel pleno! pensamientos carnales. Porque no se endurecen en una de-
'ensa contenciosa, sino que andan caminando, esto es, progresando, solicitando con su piadosa fe una clara inteligencia.
CAPUT IX
CAPITULO IX
30. Quae cum ita sint, duo ista quae in uno fiunt homine, nasci et renasci, ad duos homines pertinent: unum ad a E
illum primum Adam, alterum ad secundum qui dicitur Chris- 30. Siendo esto así, el nacer y el renacer, dos cosas
tus. Sed non prius, ait Apostolus, quod spirituale est, sed que se realizan en un solo hombre, pertenecen a dos homquod animale; postea spirituale. Primus homo de terra, terbres: el nacer pertenece al hombre primero, Adán, y el rerenus; secundus homo de caelo, caelestis: qualis terrenus, hacer, al hombre segundo, Cristo; y así dice el Apóstol:
tales et terreni; et qualis caelestis, tales et caelestes. Sicut Pero no es antes lo espiritual, sino lo animal, y después lo
portavimus imaginem terreni, portemus et imaginem eius espiritual. El primer hombre, de tierra, terreno es; el seaa gundo, del cielo, es celestial. Y como el terreno, así son los
per unum hominem. resurrectio mortuorum. Sicut enim in terrenos, y cual el celestial, tales son los celestiales. Como
“Adam omnes moriuntur, ita et in Christo omnes vivificabunhemos llevado la imagen del hombre terreno, llevemos la
tur *, Omnes, et omnes ideo dixit, quia in mortem nemo imagen del que es del cielo. Dice también: Por un hombre
nisi per illum, in vitam nemo nisi per istam. In primo patuit e muerte y por un hombre la resurrección de los muertos.
quid hominis arbitrium valeret ad mortem; in secundo autem a
quid Dei adiutorium valeret ad vitam. Denique primus homo, Eolica Pod ena O Er apar Le nadie
nonnisi homo; secundus vero, Deus et homo: peccatum enim Chata En an: a Lea Pr a acto o le o On
faetum est relieto Deo; iustitia non fit sine Deo. Ae per Ela a
hoc nee moreremur nisi per carnalem propaginem de mem- o la ayuda de Dios
bris illius veniremus; nec viveremus nisi per spiritualem A o do
connexionem membra huius essemus. Ideo nobis opus fuit ombre; el segundo hombro y Dios. El pecado se cometió
nasci, et renasci, ¡li autem propter nos tantummodo nasci. abandonando a Dios; la justicia no se da sino con Dios.
Nos enim a peccato ad iustitiam renascendo transimus; ¡lle Por eso no moriríamos si no viniésemos de los miembros
autem a nullo peccato ad iustitiam transitum fecit: sed in de Adán por propegación carnal; no vivirsamos si no fué
A semos miembros de Cristo por la conexión espiritual. Netum. sua humilitate altius commendavit; veterem tamen cesitamos nacer y renacer, mientras a Cristo le bastó nacer
hominer nostrum passione, novum autem resurrectione por nosotros. Es que nosotros pasamos del pecado a la jusPAS ticia renaciendo, mientras El no hizo tránsito alguno de pecado a justicia, sino que al ser bautizado encareció más
== ñ. con su humildad el sacramento de nuestra regeneración,
4 q Cor. 15, 4649. 21. 22. simbolizando a nuestro hombre viejo en su pasión ya nuestro hombre nuevo en su resurrección.

E a pármaxo, 729
228 EPISTOLA 187 a o
__ 31, Efectivamente, la concupiscencia rebelde, que ha 31. Inobedientia namque concupiscentiae quae habitat bita en la carne mortal, pór la que se mueven los miembros
in carne mortali, qua fit ut eadem etiam membra praeter fuera del albedrío de la voluntad, se modera por la justivoluntatis moveantur arbitrium, ad eura modum redigitur cia conyugal, para que, uniéndose los padres, nazcan los
justitia coniugali, ut licite copulatis parentibus generentar, que necesitan nacer. Pero Cristo no quiso que su carne viquibus sit necessarium regenerari. Non tamen per huiusmoniese por esa unión de varón y mujer, sino que la tomó por
di convenientiam maris ct feminae venire voluit carnem nosotros en una virgen, exenta de concupiscencia en la
suam Christus; sed de virgine nihil tale in eius conceptu concepción: es la semejanza de la carne de pecado, con la
concupiscente, similitudinenr carnis peccati sumpsit ¡lle pro que purificó en nosotros la carne de pecado, Así dice el
nobis, qua caro peccati mundaretur in nobis *, Sicut enim iO delito de uno pasó a todos los hombres
per unius delictum, ait Apostolus, in omnes homines ad con» cr a león de a
demnationem; ita per unius iustificationem in omnes hom a pd e e
nes ad iustificationem vitae“. Nemo enim nascitur, nisi Irrelevante demi perdices
operante concupiscentia carnali, quae tracta est ex primo el pi eAye cnacs BlO| pOr
h ppao a de obra de la gracia espiritual, otorgada por el hombre segunhomine qui est Adam; et nemo renascitur, nisi operante a rl
ok Len ndura homini do, que es Cristo. Por lo que, si pertenecemos a Adán por
o nacer, pertenecemos a Cristo por renacer, y nadie puede
est Christus. Quapropter si ad ¡llum nascendo pertinemus, renacer antes de nacer. Sólo El nació de un modo singular
ad hune renascendo, nec renasci guisquam potest anteguam porque no necesitaba renacer, porque no venía del pecado:
Hr Da pra ina en él nunca estuvo, ni fué concebido en iniquidad, o en el
o a PE ADO) 4 delito le nutrió su madre en las entrañas. El Espíritu Santo
transitum fecit, neque in iniquitate conceptus est, aut eum vino sobre ella, y la virtud del Altísimo la cubrió, y lo que
in delictis mater eius in utero aluit: quia Spiritus sanctus nació de ella, santo, es llamado Hijo de Dios. El mel de
supervenit in cam, et a Dad los miembros rebeldes no se extingue, pero se modera, con
quod natum est ex ca Sanctum, vocatur Fili i. Nuptia- el bien de las nupcias, para limitar de algún modo la conrum enim a 7 Donb re epa en cupiscencia carnal y realizar así la pureza conyugal. En
tium membrorum malum, ut limitata quodammodo concucambio, la Virgen María, a quien se dijo: La virtud del
piscentia carnali, fiat saltem pudicitia coniugalis. Virgo Altísimo te cubrirá, al concebir tan santa prole, no ardió
autem Maria cui dictum est, Et virtus Altissimi obumbrabajo la sombra divina en el ardor de esta concupiseencia.
bit tibi *, in sanetam concipiendo prolem, sub tali umbracu- Exceptuada, pues, esa piedra angular, no veo cómo pueden
lo nullo ardore concupiscentiae huius aestuavit. Hoc ergo los hombres ser edificados para formar la casa de Dios y
excepto lapide angulari, non video quomodo aedificentur hopara que Dios habite en ellos sino cuando han renacido.
mines in domum Dei ad habendum in se inhabitantem Deum, Y no pueden renacer sino después de nacidos.
nisi cum fuerint renati; quod non possunt esse antequam
nati. A
CAPITULO X
CAPUT X
a o o 32. Sea cualquiera la opinión que tengamos acerca de
32. Quamlibet itaque sententiam de praegnantibus, imo las preñadas y de los hombres que aun están dentro de las
de hominibus habeamus adhuc intra materna viscera constientrañas maternales; ya estimemos que son o que no son
tutis, utrum existimemus eos neene donari posse aliquo sanecapaces de recibir algún modo de santificación, y ya detificationis modo; vel propter loannem, qui nondum in hane duzcamos esto de Juan, quien aun antes de ser dado a luz
editus Jucem, tamen exsultavit in gaudio: quod utique nisi exultó en el gozo, cosa que no pudo realizarse sino por obra
operatione Spiritus sancti fieri potuisse quis eredat? vel del Espíritu Santo, o ya lo deduzcamos de Jeremías, a quien
propter Ieremiam, cui Dominus dicit, Priusquam exires de dice el Señor: Antes de que salieses del vientre, yo te sanvulva, sanctificavi te*!; tamen illa sanctificatio qua effitifiqué; una cosa es cierta: la santificación, por la que incimur et singuli templa Dei, et in unum omnes templum dividualmente somos constituidos templos de Dios, y todos
Eon 5,4 Le 15 juntos formamos un templo de Dios, no se realiza sino en
“* Rom. 5, 18. "Ter 1,5.

130 A EPISTOLA 187 o A ADARDANO AL
Dei, non est nisi renatorum; quod nisi nati homines esse los que han renacido, y éstos tienen que haber nacido. Y nanon possunt. Nullus autem vitam in qua natus est, bene die acabará bien la vida en que nacio si no renace antes de
finiet, nisi renatus antequam finiat. acabarla. E
33. Quod si quisquam dicit iam esse natum hominem, 33. Puede alguien decir que el hombre está ya nacido
etiam cum adhue est in utero matris, testimoniumque adhi- en las entrañas de la madre y citar el testimonio del Evanbet ex Evangelio, quia dictum est ad Joseph de praegnante gelio, en el que se decía a José, aludiendo a la madre del Señor,
Virgine Domini matre, Quod enim in ea natum est, de Spivirgen, que estaba encinta: Lo que en ella ha nacrao, del
ritu sancto est%2; numquidnam huie nativitati accedit se Espwitu Santo es. ¿No hay en ese caso una segunda nat 1 cunda nativitas? Alioquin non erit iam secunda, sed tertia. vidad después de la primera, y no será nuestro renacimiento
Dominus autem cum hine loqueretur, Nisi quis, inquit, reuna tercera natwvidad? Cuando el Señor hablaba de esto,
natus fuerit denuo 5%; eam scilicet computans primam natidijo: Si alguien no renaciere de nuevo. Es decir, computaba
vitatem, quae fit matre pariente, non concipiente atque la primera natrvidad, que se efectúa cuando pare la madre,
praegnante, quae fit ex ea, non quae fit in va. Neque enim no cuando concibe o queda embarazada; computaba aquella
renatum dicimus hominem quem mater peperit, tanquam por la que el hijo nace de la madre, no por la que nace en la
iterum natus sit, qui iam semel natus fuerat in utero: sed madre, No llamamos renacido al hombre a quien parió su
illa nativitate non computata quae gravidam facit, natus madre, como si después de haber nacido una vez de las endicitur homo partu, ut possit renasci ex aqua et Spiritu. trañas hubiese vuelto a nacer, sino que dejamos a un lado
Secundum quam ex matre nativitatem, etiam ipse Dominus esa natividad de la concepción y decimos que el hombre nace
in Bethlehem Judae dicitur natus 5*, Si igitur homo rege- en el parto, para que pueda renacer del agua y del Espíritu.
nerari per gratiam Spiritus in utero potest, quoniam restat Aludiendo a ese nacer de la madre, se dice que el mismo
illi adhue nasci, renascitur.ergo antequam nascitur; quod Jesús nació en Belén de Judá. Si el hombre puede ser refieri nullo modo potest. Proinde in compagem corporis Chrisgenerado en las entrañas por la gracia del espíritu, puesto
ti tanquam in vivam strueturam templi Dei, quae. est cius que todavía tiene que nacer, renace antes de nacer, y eso es
Ecclesia, nati homines, non ex operibus ¡ustitiae quae feimposible. Por lo tanto, los hombres nacidos para el orgacerunt, sed renascendo per gratiam transferuntur tanquam nismo del Cuerpo de Cristo, fábrica viva del templo de Dios,
de massa ruinae ad aedificii firmamentum. Praeter hoc enim que es la Iglesia, son transportados de la masa de ruina al
aedificium, quod beatificandum construitur ad aeternam haedificio sólido, no por las obras de justicia que realizaron,
bitationem Dei, vita hominis omnis infelix, ct mors est sino renaciendo por la gracia. Fuera de ese edificio, que se
potius appellanda quam vita. Quisquis ergo habitabitur a construye para ser beatificado y ser eterna habitacion de
Deo, ne ira Dei maneat super eum ab hoe corpore, ab hoc Dios, la vida de todo hombre es infeliz y hay que llamarla
templo, ab hac civitate non erit alienus. Omnis autem non muerte mejor que vida. Quien es habitado por Dios, para
renatus alienus est. que la ira de Dios no recaiga sobre él, no es extraño a este
Cuerpo, a este templo, a esta ciudad. Por el contrario, quien
no renace es extraño.
CAPUT XI
CAPITULO XI

34. Sacramentum porro regenerationis nostrae manifestum esse voluit manifestatus Mediator. Erat autem anti- 34. El Salvador manifestado quiso que fuese manifiesto
quis justis aliquod occultum, cum tamen et ¡lli eadom fide el sacramento de nuestra regeneración. Kra un punto oculto
salvi fierent, quae fuerat suo tempore revelanda. Non enim Parets arcetos stos de ungue blas eno Es tecivaDas
audemus fideles temporis nostri prasferro amicis Del per por la misma fe, que a su tiempo había de ser revelada. No
o role un a Do osamos anteponer los fieles de nuestro tiempo a los amigos
Deum Isaso st Deum Jacob, ita ss Deus esse commendot, ut de Dios que nos profetizaron estas cosas, cuando Dios se
hoc dicat suum nomen in aeternum*. Quod si cireumcisio presenta como Dios de Abrahán, Isaac y Jacob, de tal modo
a «Mt ar que afirma que tal es su nombre para siempre. Si se cree
CEA "Ex 3, 15 que la circuncisión ocupó para los antiguos santos el lugar

132 kPLSrOLA 187 HE. O A A
i á ismo, ¿qué diremos de aquellos que agradaron a
debitur do his qui anteguam hoc praeceptum esset, Deo bién ellos se salvaron por la fe? Porque, como esta escrito
placuerunt, non tamen sine fide? Quia sine fide, ut seriptum en la Jspístola a los Hebreos, sin lu fe es imposibie agruaar
est ad Hebrasos, imposbile est Deo plucere +. Habentes a Dios. Y el Apóstol dice: Temendo el mismo espíritu de fe,
autem, inquit Apostolus, eumdem Spwitum fidei, propter A o e arts
quod scriptum est, Credidi, propter quod et locutus sum; et Creímos y por eso hublumos. Ni diría el mismo si los pao ooAO tnareas no hubiesen tenido el mismo espíritu de fe. Ellos,
cumdem, nisi et illorum idem ipse esset Spiritus fidei, Sicut a
A carnación de Cristo, del mismo modo que nosotros la creedebant Christi incarnationem futuram, sie et nos eredimus pr il a
i E mos realizada. Y tanto nosotros como ellos esperamos el
O a futuro advenimiento de Cristo a juzgar, El misterio de Dios
judicium cius adventus. Non est enim aliud Dei mysterium, n ho y iva rl real id ra
nisi Christus, in quo oporteat vivificari mortuos in Adam; reo ple] eS alo ad
quia sicut in Adam omnes moriuntur, sic et in Christo omnes a os Se dl sí en Cristo todos serán vivificados
vivificabuntur 2, quemadmodum superius disseruimus. Sra rio de.
A según arriba expliqué.
CAPUT XI CAPITULO XUL
35. Quamobrem Deus, qui ubique praesens est, et ubique 35. He ahí por qué Dios, que doquier está presente e
totus, non in omnibus habitat, sed in eis tantum quos efficit íntegro, no habita en todos, sino tan sojo en aquehos a quiebeatissimum templum suum, vel beatissima templa sua, nes nace su templo beatítico o sus templos beatificados, saeruens eos a potestate tenebrarum, et transferens in regnum cándolos de la potestad de las tinieblas y transportanao¡os
Fihi charitatis suae %, quod incipit a regeneratione, Aliter al remo del Hijo de su amor, lo que comienza con la regoautem dicitur templum eius in significatione, cum fit per neración. Kin un sentido se había ael templo de Dios, cuando
manus hominum de rebus inanimis, sicut tabernaculum, la mano de los hombres lo levanta con materiales 1 nanimalignis, velis, pellibus atque huiusmodi mobilibus; sicut etiam dos, como el tabernaculo fué erigido con maderos, velos,
per Salomonem regem, templum lapidibus, lignis, metalhs pieles y demás utensilios, o como el rey Salomon levantó el
constructum: aliter vero re ipsa vera quae illis significatiotemplo con piedra, vigas y metales. kn otro sentido difenibus figurata est. Unde dicitur, Et vos tanquam lapides rente se habia de la realidad misma que estaba representada
vivi, aedificamini domus spiritualis “: et unde item seriptum en tales simbolos. Por eso se dice: Y VOSOLTOS, como piearas
est, Nos enim templa Dei vivi sumus, sicut Deus dicit, Quoviwas, formar una casa espiritual. Por eso está eserito tamniam inhabitabo in illis et inambutabo; et ero illorum Deus, bién: Somos Los tempios de Los vio, como Dios arce: “Poret ipsi erunt mihi plebs %, que habuuré entre ellos y me paseare; y seré su Dios y ellos
36, Nec movere nos debet, quod per quosdam ad hoc serán ma pueblo”.
templum non pertinentes, vel nondum pertinentes id est in 36. No debe extrañarnos que se obren prodigios medianquibus non habitat, vel nondum habitat Deus, aliquid virtutis te algunos sujetos que no pertenecen a su tempio o no peroperatur; sicut per ¡llum qui in nomine Christi expellebat tenecen todavia, es decir, mediante aquellos en los que no
gaemonia, cum Christum non segueretur, quem permitti habita o todavía no habita. Recuerda a aquel sujeto que en
jussit propter multis utilem eommendationem nominis sui 2, el nombre de Cristo expelía los demonios, aunque no seguia
Multos quoque ait sibi in novissima die dicturos, In nomine a Cnsto, Cnisto le permitió que continuara, porque as) reduo virtutes multas fecimus: quibus utique non responderet, comendaba su nombre, que era útil a muchos, %iL nos aseNon vos novi*s, si ad templum Dei, quod inhabitando beati- Eura que en el último dia muchos le dirán: Kn tu nombre
5 Hebr. 11, 6. Mx Petr. 2, 5. hicimos muchos prodigios. A éstos no les contestaría: No 08
9% 2 COL. 4) L3e * 2 Cor. 6, 16. conozco, si perteneciesen a ese templo de Dios que El beaSa Cor. 15, 22. Mo. 9, 37:39. tifica con su habitación. El centurión Cornelio, antes de ser
dilo TA 0 MA. 7, 22. 23.

234 ERISTOLA 187 A
__ ___— _ A áúá __ AA A DÁRDANO TOO
ficat, pertinerent. Cornelius etiam centurio antequam rege- an
neratione incorporarctur huic templo, missum ad se angelum o o A ió o a
vidit, audiitque dicentem quod exauditae sint orationes eius, viaban un ángel y le oyó decir que habían sido escuchadas
o o sus oraciones y aceptadas sus limosnas. Obra Dios estas
ubique praesens, vel per sanctos Angelos suos. cosas porque doquier está presente o por medio de sus san-

37. Nam illa, priusquam exirot de vulva, sanctificatio tos ángeles. E o
leremiae, quanquam nonnulli hoc in typum Salvatoris acci- _ 87, Algunos entienden aquella santificación de Jerepiant, qui regeneratione non eguit; tamen ctiamei de ipso mías, antes de salir de las entrañas maternales, como un
Propheta acexpiatur, potest et seeundum praedestinationem tipo del Salvador, que no necesitó de regeneración, Pero,
non inconvenienter intelligi: sieut filios Dei appellat Evanaunque se refiera al mismo profeta, puede aplicarse sin ingelium nondum regeneratos, ubi Caiphas cum de Domino conveniente a la predestinación, Así el Evangelio llama hiios
dixisset, Empedit vobis ut unus moriatur homo pro populo, de Dios a los no regenerados. Cuando Caifás dijo. refiriónei non tota gens pereat; mox Evangelium secutum adiunzit, dose al Señor: Contiene que un hombre muera por el pueblo
Hoc autem u semetipso non digit; sed cum esset pontifes y no perezca el pueblo entero, el Evangelio continúa dicienanni illius prophetavit quia lesus moriturus erat pro gente; do: Esto no lo dijo de su cosecha, sino que, por ser pontífice
et non tantum pro gente, sed ut filios Dei, qui erant dispersi, de aquel año, profetizó que Jesús moriría por el pueblo; y
congregaret in unum ". Filios Dei appellavit utique praeter no sólo por el pueblo, sino para congregar en uno los hijos
Hebracam gentem, in cacteris etiam omnibus gentibus con- de Dios que estaban dispersos. Llamó hijos de Dios a otros,
stitutos, nondum fideles, nondum baptizatos. Quomodo ergo aparte los hebreos, que estaban esparcidos en las restantes
Dei filios, nisi secundum praedestinationem, secundum quam haciones y no eran fieles ni estaban bautizados. ¿Por qué los
et Apostolus dicit quod nos elegerit Deus in Christo, ante lama hijos de Dios sino en euanto a la predestinación, según
constitutionem mundi? ** Tlla vero in unum congregatio fae- la cual dice el Apóstol que Dios nos eligió en Cristo antes
tura eos erat filios Dei. Neque enim in unum dictum est ali- de la fundación del mundo? La reunión en uno había de
quem corporalem locum, cum de tali vocatione gentium constituirlos hijos de Dios. Ese en uno no se refiere 2 un lupropheta praedixerit, Et adorabunt cum, unusquisque de gar corporal, pues acerca de la vocación de los gentiles anunloco suo, omnes insulae gentium %; sed congregaret in unum ció el profeta: Y le adorarán, cada cual desde su lugar, todas
dictum est, in unum spiritum, etin unum corpus, euius unum las islas de los gentiles. Cuando dice congregará en uno, se
caput est Christus. Talis congregatio aedificatio est templi entiende en un espíritu, en un cuerpo, cuya cabeza es Cristo.
Dei. Talem congregationem non generatio carnalis, sed rege- Tal congregación es la edificación del templo de Dios. Tal
neratio spiritualis facit. congregación no la produce la generación carnal, sino la regeneración espiritual.
CAPUT XII

38. Habitat itaque in singulis Deus tanquara in templis CAPITULO XIII
suis, et in omnibus simul in unum congregatis, tanquam in
templo suo. Quod templum quamdiu sicut arca Noe in hoc 38. Dios habita en los individuos como en sus temo aoao ta e Domina plos y en todos reunidos en mo como en un templo. Miendiluvium inpaditat: quamvis et propter multos in omnibus tras ese templo fluctúa en este siglo como el area de Noé,
gentibus populos fidehum, quos aquarum nomine Apocalypsis se realiza lo que está escrito en el Salmo: Dios habita el disignificat **, possit intelligi congruenter, Dominus diluvum ide pro a tend in 4
imhabitat. Sequitur autem, Et sedebit Dominus rez in acter- A o

di » veniencia de los muchos fieles que están en todas las nanum: utique in ipso templo suo iam in vita aeterna post ciones, a los que el Apocalipsis designa el nombre de
fluctuationem huius sacculi constituto. Deus igitur ubique e ri qero mo op obr eros
praesens est, et ubique totus praesens; nec ubique habitans, ds ld el Señor se sentará como rey
A para siempre. Se acomodará, sin duda, en su templo, es-

"AcL 10, 4 “Sopla, 2, 11 tablecido ya en la vida eterna después de la fluctuación de

dE po S05a. E POC, 17, 15 este siglo, Dios está, por lo tanto, presente doquier y do-

da DEE quier íntegro; no habita en todas partes, sino en su tem-

736 LEISLOLA 187
EE EA O 0 0024 E AÑ 0 02+>A A A DÁRDANO. Ao 37
sed in templo suo, cui per gratiam benignus est et propitius: E E i
capitur autem habitans, ab aliis amplius, ab aliis minus. plo, para el que es benigno y propicio por la gracia; y el
39. De ipso vero capite nostro Apostolus ait: Quia in que habita es poseído por unos más, por otros menos.
ipso inhabitat omnis plenitudo divinitatis corporaliter. Non 39. De nuestra misma Cabeza dico el Apóstol: Porque
ideo corporaliter, quia corporeus est Deus; sed aut verbo a ola o de a naa corporalaena
translato usus est, tanquam in templo manufacto non cor- e e ee deca que sea cornorcoBUEde
poraliter, sed umbratiliter habitaverit, id est praefiguranesa palabra usarse en sentido metafórico, a semejanza de
tibus signis; nam illas omnes observationes, umbras futuro- je emplo. educado cor pora lmente-. entances Dios habita
rum vocat 7ó, etiam ipso translato vocabulo; summus enim en él como una sombra, esto es, mediante signos simbóliDeus, sieut scriptum est, non in manufactis templis habicos, ya que el Apóstol llama a los antiguos ritos “sombras
tat 11: aut certe corporaliter dietum est, quia et in Christi del futuro”, can un vocablo también metafórico, pues que,
corpore quod assumpsit ex Virgine, tanquam in templo hacomo está escrito, Dios no habita en templos edificados
bitat Deus. Hine est enim quod Tudaeis signum petentibus O a e ena
cum dixisset. Solvite templum hoc, et in triduo resuscitabo cuerpo que Cristo tomó de la Virgen habita Dios como en
illud; evangelista quid hoc esset eonsequenter exponens, ait: O o o los oe edi O ro
Hoc autem dicebat de templo corporis sui*?. gio, les contestó: Destruíd este templo, y en tres dias lo
40. Quid ergo est? Hoccine interese arbitramur inter recdificaré. El evangelista añade la consecuencia, diciendo:
caput et membra cactera, quod in quolibet quamvis praeci- a
e embro, velut in alique Magno propheta aut apostolo, sa do. ¿Qué decir, pues? ¿Diremos que lo diferencia entre
quamvis divinitas habitet, non tamen sjeut in capite quod est e cualquiera de los miemChristus, omnis plenitudo divinitatis? Nam et in nostro eorros, Por muy importante que sea, por ejemplo, en un gran
pore inest sensus singulis membris; sed non tantus auantus o ol o da e o
in eapite, wbi prorsus omnis est quinquepartitus: ¡bi enim oda elena deta divinidad! patas, ea le Cabos,
e visas. 06 analtas. 0 olfmctus, et guata, et tartas: In que es Cristo? También en nuestro organismo sienten todos
caeteris autem solus est tactus. An etiam praeter hoc auod, a a
tanquam in templo, in ¡llo corpore habitat omnis plenitudo o
divinitatis. est aliud quod intersit inter illud caput, et euiuscmd Mind el olfato, sl gusto y el tacto,
Nibet membri excellentiam? Est plane, quod singulari guadam A o lo de o oy
susceptione hominis ¡llius vna facta est persona cum Verbo. o
De mullo enim sanctorum dici potuit, aut potest, aut poterit, miembro, por excelente que sea, fuera de que en la CabeVerbum caro factum est*?: nullus sanctorum qualibet prae- nO
stantia gratiae, Unigeniti nomen accepit, ut quod et ipsnm La hay, sin duda, ya que se formó una sola persona con el
Dei Verbum ante saecula, hoc simul eum assumpto homine Verbo en la asunción singular del hombre Jesús. De ninguno
diceretur. Singularis est ergo illa susceptio. nec cum homi- de los santos pudo, puede o podrá decirse: El Verbo se hizo
nibus aliauibus sanctis quantalibet sapientia et sanctitate carne. Ningún santo, aunque sobresalga por la gracia, repraestantibus, ullo modo potest esse communis, Ubi divinac cibió el nombre de Unigénito, de modo que quien antes de
gratiae satis perspicuum clarumque documentum est. Quis los siglos fué llamado Verho de Dios lo siga siendo con el
enim tam sit sacrilegus, ut audeat affirmare aliquam posse hombre asumido. Singular es, pues, aquella asunción, y no
animam per meritum liberi arbitrii, ut alter sit Christus puede ser en modo alguno común con cualesquiera santos,
efficere? Ut ergo ad personam Verbi unigeniti pertineret, por mucho que sobresalgan por su sabiduría o santidad.
quo pacto per liberum arbitrinmm communiter omnibus et He ahí un documento bastante claro y preciso de la divina
naturaliter datum vna sola anima merulsset, nisi hoc singugracia. ¿Quién habrá tan sacrílego que ose afirmar que
laris gratia praestitisset; quam fas est praedicare, de gua hubo un alma humana que por méritos de su libertad llegó
nefas est vello judicare? a ser otro Cristo? ¿Cómo por esa libertad, que se otorga
A común y naturalmente a todos, merecería aquella sola alma
1 Col. 2, 9. 16. 17. pertenecer a la persona del Verbo unigénito, si eso no se
o le hubiese concedido por una gracia singular, una gracia
EN que es menester predicar, que sería un crimen pretender
juzgar?
5 Ag KI a

A JULIANA 139
138 EPISTOLA 188 e
41. Esto he elucubrado ordenadamente según mis fuer-
- 41, Haec si pro viribus nostris, quantum Dominus adi» zas, en cuanto el Señor me ayuda. Cuando te lances a
vit, rite tractavimus; quando Deum ubique praesentem. et imaginar a Dios doquier presente, no difundido por espanon spatiis distantibus, quasi aliqua mole vel distentione cios e intervalos, como si tuviese volumen o extensión, sino
diffusum, sed ubique totum cogitare te extendis, averte integro doquier, aparta la mente de todas las imágenes
mentem ab omnibus imaginibus corporum, quas humana cocorporales que la imaginación humana suele revolver. No
gitatio volvere consuevit. Non enim sic sapientia, non iusti- se piensa así de la justicia, de la sabiduría o de la caridad,
tia, non sie denique charitas cogitatur, de qua seriptum est, de la que está escrito: Dios es caridad. Cuando pienses en
Deus charitas est**. Cum vero habitationem eius cogitas, la inbabitación divina, piensa en la unidad y congregación
unitatem cogita congregationemque sanctorum: maxime in de los santos, y principalmente en los cielos, donde se dice
caelis, ubi propterea praecipue dicitur habitare, quia ¡bi fit que Dios habita principalmente, porque allí 'se realiza a la
voluntas cius perfecta corum, in quibus habitat, obedientia; perfección la divina voluntad por la obediencia de aquellos
deinde in terra, ubi aedificans habitat domum suam in fine en quienes habita; y después también en la tierra, donde
saeculi dedicandam. Christum autem Dominum nostrum uni- Dios edifica y habita la casa que ha de dedicar al fin del
genitum Dei Filium_aequalem Patri, eumdemque hominis siglo. No dudes de que Cristo nuestro Señor, wnigénito Hijo
filium auo maior est Pater, et ubique totura praesentem esse de Dios, igual al Padre, e hijo del hombre menor que el
non dubites tanquam Deum, et in eodem templo Dei esse Padre, está íntegro y presente en todas partes, como Dios
tanquam inbabitantem Deum, et in loco aliquo eaeli propter que es, pero habita en un lugar del cielo en cuanto al modo
veri corporis modum. Sed cum me delectat loami tecum. nescio de su cuerpo verdadero. Y como me deleitaba hablar eontiutrum servaverim sermonis sufficientis modum, quasi din- go, no sé si he guardado ya el modo de una explicación
turnum silentium loquacitate compensem. Verum aia relisuficiente, como compensándome con mi locuacidad de mi
gione et benevolentia qua me praeoceupasti. ¡ta invisceratns largo y anterior silencio. Pero te tengo entrañado en mi
es cordi meo. ut tanquam eum amico vere eolloquar, avidamid espíritu por la religión y benevolencia con que me interesasin onere stili nostri utiliter elaboratum esse cognoseis Deo te y charlo realmente "como con un amigo. Así, pues, si
gratias age. Si qua autem vitia mea persnicis, uti eharissives que en esta obrilla de mi pluma se ha logrado algo útil,
Mmns amiens jgnosee; cadem scilicrt sinceritate dilectionis dale gracias a Dios. Pero, si descubres algún vicio mío,
mihi optans medicinam, qua concedis et veniam. perdóname como amigo carísimo, deseando mi curación con
el mismo sincero cariño con que me otorgas tu perdón.
EPISTOLA 188 CARTA 188
Av TULTANAM. A JULIANA (FINES DEL 417 O PRINCIPIOS DEL 418)
Dominae debitis in Christo officiis honorandae, et merito. A A.
ilustri filias Tulianae, Alypius et Augustinus, in Domino a e aa
UE to y dignamente ilustre hija, Alipio y Agustín, salud en
: el Señor.
in CAPITULO 1
1. Grate admodum nobis iueundeque aceidit ut símul 1. Fué acaccimiento grato y feliz que la carta de tu
nos constitutos apud Hipponem tuae Reverentiae litteras reverencia nos hallase reunidos en Hipona. Así hemos poreperirent, quibus haec rescripta pariter redderemus, cognita dido contestar. juntos. Nos alegramos de saber que vivís
vestra incolumitate gaudentes, vicissimque nostram, quam A
“71048,

140 hrISrOrA 188 a A o
vobis charam esse confidimus, mutua dilectione nuntiantes, en que os gustará saberlo, señora honorable con los debidos
domina debitis in Christo officiis honoranda, et merito ¡llusohelos en Cristo y dignamente ¡lustre hija. Tenemos constris filia. Scire autem vos optime scimus quantum vobis ciencia de que conocés muy bien el gran afecto de rehgion
a., p' y que os debemos y cuánto nos preocupamos por vosotros ante
debeamus religionis affectum, quantaque nobis et apud Deum ha 4. pri

,! luante 7 ñ nos y ante los hombres. Nuestra humilaad advirtió, priet inter homines sit cura de vobis, Licet enim vos per litteras moro por las cartas y después también por la paa o
primum, deinde ctiam praesentia corporali, pía et catholica, poral, que so 1s piadosos y católicos, esto es, auténticos miemhoc est vera membra Christi exigultas nostra cognoverit; pros de Cristo. Cuando oisteis y recibisteis la palabra de
O O o Dios por nuestro ministerio, como dice el Apóstol, la recrbisverbum auditus Dei, sicut dicit Apostolus, accepistis non ub te 1s no como putabra de hombre, sno de Dios. Este nuestro
ro O e A ministerio, cooperando la gracia y misericordia del Salvador
ministerii nostri, adiuvante gratia et misericordia Salvatoris, ha producido en vuestra casa tantos frutos que, cuando ya
1 domo vestra tantus fructus exortus est, ut bumanis nuptiis las bodas humanas estaban preparadas, la santa Demetria
lam paratis sancta Demetrias spiritualem sponsi ¡llius prasprefirió el abrazo espiritual ae aquel Esposo, más bello que
ferret amploxum, cui specioso prae filiis hominum ad habentodos los hijos de los hombres, eon quien se desposan Jas
dam spiritus uberiorem fecunditatem, nee amittendam carnis virgenes, para lograr una más abundante fecundidad espiintegritatem, virginos nubunt. Nesciremus autem quemadritual sim perder la integridad corporal. Hubiésemos ignomodum nostra illa tune exhortatio a fideli et nobili virgine rado la actitud en que nuestra exhortación fué recibida por
Íuisset accepta, nisi nobis profectis, cum post paululum la fiel y noble virgen, si no nos lo hubiese hecho saber el
professa fuisset sanctimoniam virginalem, hoc ingens Dei alegro anuncio y veraz testimonio de vuestra carta después
donum, quod per servos quidem suos plantat et rigat, sed per de nuestra paruda, Ella profesó la santidad del estado virseipsum dat incrementum, nobis operariis proveaisse, vesgaal. Y decíais que tan gran don de Dios se había logrado
trarum litterarum laetissimo nuntio et veraci testimonio por nuestra intervención, ya que Dios planta y riéga por
disceremus.. a - medio de sus siervos.

2. Quae cum ita sint, nemo nos improbos dixerit, si in 2. Siendo esto así, nadie nos tendrá por malignos si por
vobis admonendis ut contraria gratiae Dei dogmata devinuestra más estrecha relación nos preocupamos mas de amotetis, necessitudine sumus propensiore solliciti, Nam licet nestaros a que evitéis los dogmas contrarios a la gracia de
nos Apostolus non solum opportune, verum etiam importu- Dios. El Apóstol nos manda msistir en la predicación no
he praedicando verbo instare praecipiat *; non tamen in eosólo con oportunidad, sino también sin ella. A vosotros no
rum hominum numero vos habemus, quibus sermo vel pa- os contamos en el número de aquellos a quienes nuestra
gina nostra importuna videatur, guando id quod ad sanam palabra o escritura puede parecer importuna, cuando os
doctrinam non pertinet, vos ut vigilanter evitetis alloquiamonestamos a evitar con cautela lo que no pertenece a la
mur. Hine ergo est quod admonitionem nostram tam grato sana doctrina. Por eso recibisteis nuestra amonestación con
animo suscepistis, ut in epistola tua ad quam nune reseriánimo tan grato, que en la carta que nos enviaste dices:
bimus, diceres; “Sane quod me hortatur Reverentia vestra, “Vuestra reverencia me amonesta a que no abra mis oídos
ne aures indulgeam his hominibus qui pravis tractatibus a esos hombres que con frecuencia corrompen la fe venevenerandam fidem saepe corrumpunt, gratias uberes ago rable con impías discusiones. Os doy mil gracias por tan
tam piae admonitioni”. piadoso aviso...”

3. Quod itaque adiungis et dicis, “Sed noverit sacer- 3. Luego añades: “Pero sepa vuestro sacerdocio que yo
dotium vestrum, longe me ae domunculam meam ab huius- y mi modesta casa estamos muy apartados de tales personas;
modi personis esse diseretar: omnisque femilia nostra adeo toda nuestra familia sigue la fe católica, de modo que jamás
catholicam sequitur fidem, ut in nullam haeresim aliguando se ha desviado ni se desvía a herejía alguna. Y no me redeviaverit, nee unquam lapsa sit; non dico in cas sectas fiero a aquellas sectas que apenas admiten expiación, sino
quae vix expiantur, sed nec in eas quae parvos habere viaun a aquellas que parecen admitir pequeños errores”. Esto
dentur errores”; hoc est quod nos magis magisque com- es lo que nos obliga más y más a no callar acerca de algunos
pellit non tacere apud vos de lis qui etiam illa quae sana sujetos que se esfuerzan por corromper aun aquello que es
sunt, vitiare conantur. Domum enim vestram, non parvam sano. Consideramos que vuestra casa es una no pequeña
Arana iglesia de Cristo. Y no es pequeño el error de aquellos que

' y Thes, 2, 13. da Cora 67 22 Tim. 4, 2.

742 EPISTOLA 188
a A JULIANA 743
E
Christi Eeclesiam deputamus. Nec sane parvus est error E a ¡
illorum qui putant ex nobis ipsis nos habere sí quid iustipiensan que la justicia, continencia, piedad o castidad que
tiac, continentiae, pietatis, castitatis in nobis est, eo quod tengamos, las tenemos de nuestra cosecha, porque Di>s nos
ita nos condiderit Deus, ut ultra, praeter quod nobis rehizo así, de modo que, fuera de revelarnos el conocimiento
velat seientiam, nihil nos adiuvet ut ea quae facienda dis- de los preceptos, no nos ayuda más a ejecutar con amor lo
cendo novimus, etiam diligendo faciamus; naturam scilicet que por su revelación nos ha mandado ejecutar. Esos dicen
atque doctrinar definientes tantummodo esse gratiam Dei que la gracia y ayuda de Dios para vivir justa y rectamente
et adiutorium ut recte justeque vivamus. Ad habendam vero no es otra cosa que la naturaleza y la enseñanza. Pero no
bonam voluntatem, ubi est hoc ipsum quod juste vivimus, quieren que Dios nos ayude a tener la buena voluntad, en
et ipsa charitas quae in omnibus Dei donis ita excellit, ut la que consiste ese mismo recto vivir y esa caridad que sobreetiam Deus dicta sit, qua una adimpletur in nobis si quid sale tanto entre todos los dones de Dios, que se llama Dios,
divinae legis et admonitionis implemus, nolunt nos divinicon la que únicamente se cumple en nosotros toda ley o aviso
tus adiuvari, sed nos ipsos dieunt arbitrio proprio nobis ad divino que cumplimos. Dicen que para eso nos bastamos
ista sufficero. Non vobis videatur error iste mediocris, prosolos con nuestra libertad. No te parezca error pequeño ese
fiteri se velle christianos, nec velle audire apostolum Chris- de confesarse cristianos y negarse a escuchar al Apóstol de
ti, qui cum dixisset, Charitas Dei diffusu est in cordibus Cristo. El eual, al decir que la caridad de Dios se difundió
nostris; ne quisquam cam se habere nonnisi por proprium. en nuestros corazones, para que nadie crea que la posee por
Putaret arbitrium, continuo subiunxit, per Spiritum samo- su libertad, añade a continuación: por el Espíritu Santo que
tum qui datus est nobis *. Hane esse magnam gratiam Sal se nos ha donado. Ya entiendes cuán grande y ruinoso error
vatoris, qui ascendens in altum captivavit captivitatem et es que alguien no confiese tan grande gracia del Salvador,
dedit dona hominibus* quisquis nondum confitetur, quanquien al subir a lo alto llevó cautiva la cautividad y repartió
tum et quam exitiabiliter erret, intelligis. dones a los hombres.
CAPUT Il
CAPITULO IL

4. Quomodo ergo a vobis, quibus tantam dilectionem
debemus, admonendis ut talia caveatis, dissimulare posse- oEEA.
mus, cum legissemus librum, quem ad sanctam Demetria- ooAa
dem quisnam scripserit, vel utrum ad vos pervenerit, ves- SIE Colas pues te debemos ¡taute elección” cuando temas,
o leído el libro que alguien escribió a la santa Demetria? Quizá
legat virgo Christi unde credat virginalem suam sanctita. ha llegado a tus manos, y deseamos saberlo por tu respuesta
tem, omnesque spirituales divitias, nonnisi ex scipsa sibi a ésta. Que la virgen de Cristo lea en ese libro, si eso es
esse; atque ita, priusquam sit plenissime beata, discat Deo o o
esse, quod absit, ingrata. Verba enim ad illam seripta in quezas espirituales no son sino de propia cosecha. Y apreneodem libro sunt ista: “Habes ergo et hic, inquit, per quao da, Dios nos libre, a ser ingrata, antes de ser plenamente
merito praeponaris aliis; imo hine magis: nam corporalis bienaventurada. He aquí las palabras que en ese libro se le
nobilitas atque opulentia, tuorum 1 ntelliguntur esse non dicen: “Aquí tienes por qué has de ser con razón antepuesta
tua; spirituales vero divitias nullus tibi praeter te conferre a las otras. O más bien aquí está tu grandeza. Porque la
poterit. In his ergo iure laudanda, in his merito caeteris nobleza corporal y la opulencia pertenecen a los tuyos y no
praeferenda es, quae nisi ex te et in te esse non possunt?”. a ti. Pero nadie pudo darte, sino tú misma, las espirituales

5. Cernis nempe quanta in his perbis sit cavenda per: riquezas. Luego con razón eres de alabar en esto y de ser
nicies. Nam utique quod dietum est, “Non possunt esse ista preferida a las demás, ya que tales riquezas no pueden estar
bona nisi in te”, optime et verissime dietum: est; iste plane en ti si no proceden de ti”.
cibus est: quod vero ait, “nonnisi ex te”, hoc omnino virus 5. Ya ves la grave ruina que hemos de evitar en esas
a palabras. Al decir “esos bienes no pueden estar sino en ti”,

3110. 4,8. * Ps. 67, 19, et Eph. 4, 7. dice muy bien y con verdad. Pero decir “no proceden sino

Rom. 3, 5. Epist. ad Demetriademn, e. 11. de ti”, es presentar el virus. Libre Dios a la virgen de Cristo,

a A JULIANA do
 xmA A _—_ A que enticnde piadosamente la propia pobreza del corazón
q pr Ñ E Aaa de humano y que por lo tanto no sabe adornarse sino con los
est. Abeit ut hase libenter audiat virgo Christi, quee pie dones de sn Esposo, de escuchar con gusto tales palabras.
intelligit propriam paupertatem cordis humani, et ideo ¡llie A
nisi sponsi sui donis nescit ornari. Audiat ergo potius Aposwarón paru presentar a Cristo una virgen casta. Pero temo
tolum dicentem, Desponsavi vos uni viro, virginem castam que, como la serpiente sedujo a Eva con su astucia, asi sean
exhibere Christo. Timeo autem ne sicut serpens Evam se corrompidas vuestras mentes y pierdan la castidad que es
dugit in versutia sua, sic et vestrae mentes corrumpantur en Cristo. No escuche, pues, acerca de las riguezas espiria castitate quae est in Christo *: et propterea de his quoque tuales a este que dice: “Nadie te las pudo otorgar sino tú
spiritualibus divitiis, non istum qui dicit, “Nullus tibi eas misma”; y también: “No pueden estar sino en ti ni pueden
praeter te conferre potest”, et, “nisi ex te et in te esse non proceder sino de ti”. Escuche mejor a aquel que dice: Llepossunt”; sed ¡llum audiat quí dicit, Habemus thesaurum vamos ese tesoro en vasos de barro para que la eminencia
istum in vasis fictilibus, ut eminentia virtutis sit Dei, et de la virtud sea de Dios y no proceda de mosotros.
non ex nobis”. 6. Oiga que la misma sagrada y virginal continencia no
6. De ipsa quoque sacra continentia virginali, quod la tiene de su cosecha, sino que es don de Dios, aunque Dios
non sibi sit ex seipsa, sed sit Dei donum, quamvis eredenti a acond pb reis ap y
volentique collatum, eumdem audiat veracem piumque doe- Dl iaa sn pad poidá de on
o propio de Dios, unos de un modo y otros de otro. Oiga al
meipsum; sed unusquisque proprium donum habet a Deo, tl li: A mae
Hei eS dana code único Esposo, no sólo propio, sino de toda la Iglesia, que
a a dice de esa castidad o integridad: No todos entienden csta
sti A; i A elas palabra, sino aquellos a quienes fué concedido. Asi entenderá
ooeoe que, si tiene un tan grande y noble don, debe dar las gracias
a e Ear ll cd a Dios nuestro Señor, rucho mejor que escuchar las palaa A E bl bras de cualquier panegirista equivocado, y no quiero decir
tius Deo et Domino nostro gratias agere debere, quam cuiusadulador y seductor (para que no parezca que juzgo temequam verba, quod velut ex seipsa ¡d habeat, ut non dicamus rariamente los ocultos pensamientos del hombre), que le
assentantis adulatoris, ne de occultis hominum temere iudi- A
care videamur, corte errantis laudatoris audire. Omne quiptambién dico el apóstol Santiago, todo regalo óptimo o todo
pe datum optimum, et omne donum perfectum, sicut dicit don perfecto viene de arriba y desciende del Pudre de las
etiam apostolus Tacobus, desursum est, descendens a Patre o
luminum *: hinc ergo et sancta virginitas, qua te filia vo- - superado por esa santa virginidad; va detrás de ti por el
lentem gaudentemque vicit, natu posterior, actu prior, gonacimiento, pero delante de ti por su acción; por el linaje
O o la procede de ti, pero por el honor es antes que tú; te sigue en
Praecedens; in qua etiam tuum esse coepit quod in te edad y te precede en santidad. El don que tú no pudiste
esse non potuit. Tila quippe carnaliter non nupsit, ut non tener has empezado a poscerlo en tu hija: ella renunció a
tantum sibi, sed etiam tibi ultra te spiritualiter augeretur: la boda carnal para lograr aumentos espirituales, no sólo
quoniam et tu ea compensatione minor illa es, quod ita para sí, sino también para ti; porque tú te sometiste a ser
nupsisti ut nasceretur, Haec Dei dona sunt, et vestra quimenos que ella cuando te casaste para que ella naciera.
dem sunt, sed non ex vobis: habetis enim thesaurum istum Estos dones de Dios son, sin duda, vuestros, pero proceden
in terrenis corporibus, et adhue fragilibus tanguam in va- de Dios. Porque lleváis ese tesoro en cuerpos terrenos, tan
sis fictilibus, ut eminentia virtutis sit Dei, et non ex vobis. frágiles como si fuesen de barro, para que la eminenela de
Nec miremini, quia dicimus et vestra esse, et ex vobis la virtud sea de Dios y no proceda de vosotras. Y no te
non esse: nam et panem quotidianum dicimus nostrum, sed maraville que yo diga que tales dones son vuestros y no
tamen addimus, Da nobis', ne putetur esse ex nobis. proceden de vosotras; también llamamos nuestro al pan
—— 7 cotidiano, y, sin embargo, añadimos: dánosle hoy, para que
*2 Cor. 11,23. 1 ME 19, 11, nadie piense que procede de nosotros.
2 COTA, 71 Tac. 1, 17.
* y Cor. 7, 7. e:

e. aOAaA JULIANA. 747
7. Proinde sicut seriptum est, Sine intermissione orate, E E

in omnibus gratias agite EN oratis enim ut perseveranter et 7. Por eso, como está escrito: Orad sin cesar, dundo

proficienter habentis; gratias agitis, quia non ex vobis hagracias en todo. Oráis para poseer con perseverancia y probeus. Quis enim vos ab illa ex Adam massa mortis perdi. greso y dais gracias porque no tenéis los dones de vuestra

tionisque discernit? Nonne ¡lle qui venit quaerere et salvare cosecha. ¿Quién os separó de aquella masa de muerte y per-

d perierat?* An vero quando Apostolo dicente audiedición que procede de Adán? ¿No ha sido aquel que vino a
Eno lo emi crm buscar y salvar lo que había perecido? El hombre oye al
rit homo, Quis enim te discernit? responsurus est, Bona o e al
voluntas mea, fides mea, iustitia mea, et non continuo quod Apóstol, que dice: ¿Quién te ha separado? ¿Responderá:

i ñ 4 ¿sti buena voluntad, mi fe, mi justicia”, sin escuchar lo que a
sequitur auditurus, Quid enim habes quod non accepisti? aeoa ee E
Si autem et accepisti, quid gloriaris quasi non acceperis? 1 continuación dice el Apóstol: Qué tienes que no hayas veirge i is, “Sniri cibido? Y si lo recibiste, ¿por qué te glorías como si no lo
Nolumus ergo ut virgo sacra, cum audit vel legis, “Spiritua- a
les divitias nullus tibi praeter te conferre poterit: in ¡is iure pedra uE Ire. e e o
e A O ellas so te alaba con razón, en ellas se te antepone a las otras
dell qero ea lla mujeres con motivo, porque no podrían estar en ti si no
o vinieran de ti”. No queremos que entonces se gloríe esa
eAee virgen como si no las hubiese recibido. Mejor será que diga:
etiam ex illa, meminorit etiam dicere, Domine, in voluntate ni Rone le tooion a que ie rpagirs en abone
tua praestitisti decori meo virtutem %: quia etsi etiam ex Y porque esos dones no proceden de ella, acuérdese también
illa propter arbitrium proprium sine quo non operamur bo- de decir: Señor, en tu voluntad diste virtud a mi honra.
A a Tales obras que proceden de ella por la libertad, sin la cual
quippe arbitrium nisi Dei gratia juvetur, nec ipsa bona ho se obra el bien, no proceden, como ese autor dice, “excluvoluntas esse in nomine potest. Deus est enim, inquit Apossivamente de ella”. Porque, si la libertad no es ayudada por
tolus, qui operatur in vobis et velle, et operari, pro bona la gracia, no podría ni siquiera llevar el nombro de buena
voluntate *: non, sicut ¡sti sentiunt, tantummodo scienvoluntad. Dice el Apóstol: Dios es quien obra en vosotros
tiam revelando, ut noverimus quid facere debeamus; sed el querer y el obrar según la buena voluntad. Y no tan sólo
etiam inspirando charitatem, ut ea quae discendo novimus, ao
stiam diligendo faciamus. hacer, como ercen estos innovadores, sino porque nos ins 8. Nam utique noverat ille quam magnum bonum esset pira la caridad para que ejecutemos con amor lo que aprencontinentia qui dicebat, Et cum scirem quia nemo potest dimos con la ciencia.
esse continens, nisi Deus det. Non solum ergo scicbat quan- 8. Cuán grande bien sea la contineneja lo sabía aquel
tum esset hoc bonum, et quam desiderabiliter esset concuque dijo: En cuanto supe que nadie puede ser continente
piscendum, verum etiam quod nisi dante Deo esse non pos- si Dios no se lo da... No tan sólo sabía que es un bien muy
set: docuerat enim sum sapientia; nam hoc dicit, Ef hoc grande y sumamente apetecible, sino también que no puede
ipsum erat sapientiae, scire cuius esset hoc donum. Nec existir si Dios no lo da. Se lo había enseñado así la Sabitamen ei scientia sutfecit; sed ait: Adi Dominum, et de. duría, que dico:... Y también esto era sabiduria. saber cúyo
Precatus sum illum*. Non igitur tantummodo in hoc nos es este don... Pero no le bastó la ciencia, y así dijo: Me preadiuvat Deus, ut sciamus quid agendum sit, verum etiam senté al Señor y se lo pedi. Luego Dios nos ayuda, no sólo
ut amando agamus quod discendo jam scimus. Nemo itaque dándonos a conocer lo que hemos de obrar, sino también
potest esse non solum sciens, verum etiam continens, misi ayudándonos a ejecutar con amor lo que ya sabemos. Nadie
Deus det. Unde cum ¡am ¡lle haberet scientiam, precabatur puede ser sabedor, pero tampoco continente, si Dios no
ut haberet et continentiam, ut esset ctiam in illo quod se lo da. Ese autor sagrado ya tenía la ciencia y pedía tener
sciebat quia non esset ex illo: aut si propter liberum arbi- la continencia, para tener en sí lo que sabía que no procetrium, proprium aliquantum et ex illo, non tamen nisi ex día de sí. Mirando a la libertad, podemos afirmar que ese
illo; quía nemo potest esse continens, nisi Deus det. Iste don viene algo de él, pero.no viene exclusivamente de él,
aa Es. ya que nadie puede ser continente si Dios no se lo da. En
o a, E Jambio, este otro autor que habla de las espirituales ri 11 Cor. 4, 7. Sap 8,2. quezas, entre las que hay que contar esta luminosa y bella
o dontineneia, no dice: “Pueden estar en ti y proceder de al-

748 TPISTOLA 188 o E A JULIANA Ea den
A e;
autem de spiritualibus divitiis, in quibus est utique etiam gún modo de ti”, sino: “No pueden estar sino en ti ni
ipsa luminosa et speciosa continentia, non ait, In te et ex proceder sino de ti”. De modo que, como no pueden estar en
te esse possunt: sed ait, “nisi ex te et in te esse non posotro sujeto que en ella, así no pueden proceder de otro
sunt”; ut quemadmodum non ei sunt alibi nisi in illa, sie sino de ella, y por ello habrá de gloriarse como si mo lo
ei non aljunde nisi ex illa esse posse eredantur, et ob hoe hubiese recibido. Dios misericordioso lo aparte de su co-
(quod miserator Dominus a corde cius avertat!) sie glo aa
rietur, quasi non acceperit.
CAPITULO II
CAPUT 1
9. Esto pensamos nosotros sobre la disciplina de la

9. Et nos quidem de sanctae virginis disciplina et husanta virginidad y sobre la humildad cristiana, en las que
militate ehristiana, in qua nutrita et educata est, hoc exisfué educada tu hija. Seguramente que ella, al leer csas paz
timamus, quod illa verba cum legeret, si tamen legit, inlabras, gimió y golpeó humildemente su pecho, y aun quizá
gemuit, et pectus humiliter tutudit. ac fortassis et flevit, lloró, orando confiadamente al Señor, a quien se ha consaDominumque cui dicata et a quo sanctificata est fidenter grado y por quien ha sido santificada, para que así como
oravit, ut quomodo ¡lla non sunt verba ipsius, sed alterius, las palabras no son suyas, sino de otro, así no sea tampoco
jta non sit talis ot fides ejus, aua se aliquid habere credat, suya esa fo que creo tener algo de que gloriarse en sí misde quo in se non in Domino glorietur. Nam gloria quidem ma y no en el Señor. Esa gloria está en ella y no en las
ejus in ipsa est, non in verbis alienis, sicut Apostolus dicit: palabras ajenas, como dice el Apóstol: Cada cual pruebe
Ovus autem suum probet unusquisque, et tune in semetipso su propia obra, y asi tendrá la gloria en sí mismo y no
gloriam habebit, et non in altero 2. Sed absit ut gloria sua en otro. Pero no sea ella su propia gloria, sino aquel a
ipsa sit, et non ¡lle cui dicitur: Gloria mea, et exaltans caquien se dice: Tú eres mi gloria y el que levantas mi caput meum! *? Tta quippe est in ea salubriter gloria ejus, cum beza. Asi será en ella saludablemente su gloria, pues será
Deus qui in ¡lla est, ipse est gloria ejus, a ano habet omnia su gloria el mismo Dios, que está en ella, de quien tiene
bona quibus est bona; et habebit omnia quibus melior erit, todos los bienes por los que es buena. Y tendrá todos los
in quantum in hac vita melior esse poterit; et quibus perfecta bienes por los que pueda ser mejor, en cuanto puede ser
erjt. quando fuerit divina gratia, non humana laude perfecta. mejor en esta vida, y aun aquellos bienes por los que será
In Domino enim laudabitur anima eius*?, qui satiavit in perfecta, cuando lo fuere con la divina gracia y no con la
honis desiderium eius?£; quia et hoc desiderium ipse inspialabanza humana. Porque su alma será alabada en el Señor,
ravit, ne virgo eius sie in aliquo bono glorietur quasi non el cual sació en los bienes su deseo: El le inspiró ese deacceperit,. seo, para que su virgen no se gloríe en bien alguno como

10. De hoc ergo eius affectu utrum non fallamur, inde si no lo hubiese recibido.
nos fac potius rescribendo certiores. Nam illud optime no- 10. Si nos equivocamos o no acerca de sus sentimienvimus, eum omnibus vestris cultores vos esse et fuisse intos, tú nos lo certificarás en tu contestación. Sabemos muy
dividuae Trinitatis. Sed non bine solum error humanus bien que con todos los tuyos adoraste y adoras a la indi
obrepit, ut aliquid secus sentiatur de individua Trinitate. vidua Trinidad. Pero el error humano no se desliza tan sólo
Sunt enim et alía in quibus perniciosissime erratur, sieut en el punto de la individua Trinidad. Hay otros muchos
hoe est, unde diutius fortasse quam satis esset vestras fidel puntos en los que se yerra sin tino, por ejemplo, en este
castaeque prudentiae in hae epistola locuti sumus. Quan» que tocamos en nuestra carta con mayor prolijidad quizá
quam qui bonum quod cx Deo est, negat esse ex Deo, ne. de la necesaria, dada tu fiel y casta prudencia. Verdad es
seimus cui faciat iniuriam nisi Deo, ae ner hoe ¡Ni utique que, cuando alguien niega que procede de Dios un bien
Trinitati: quod malum absit a vobis, sieut abesse credique procede de Dios, sin duda hace injuria a Dios, y por
mus! Absit omnino vt tale aliquid in animo, non dicimus ende a la Trinidad. Esté lejos de vosotros ese mal, como
tuo, vel sacrae virginis filiae tuae, sed ín cuiuaquam extrecreemos que lo está. Dios nos libre de que haya producido,
— E no digo en tu alma o en la de esa sagrada virgen hija tuya,

oa A PS a pero ni siquiera en la del último siervo o sierva, alguna im-

, A JULIANA 761
750 EPISTOLA 188 a o o
: presión este libro. Hemos ereído que debíamos citar algumi meriti famuli vel famulae vestrao liber iste fecerit, ex has de sus palabras, que podían entenderse con más laquo nonnulla verba quae facilius intelligi possent ponenda cilidáa.
eredidimus. 11. Si loéis con mayor diligencia aquellas otras en las
11. Si autem diligentius intendatis ctiam ¡lla, quae ibi que parece hablar en favor de la gracia de Dios y de su
videtur velut pro gratia sive adiutorio Dei dicere, sie inveauxilio, las hallaréis tan ambiguas, que pueden referirse
nietis ambigua, ut possint referri vel ad naturam, vel ad a la naturaleza, a la doctrina o al perdón de los pecados.
doctrinam, vel ad remissionem peccatorum. Nam et quod Esos sujetos se ven obligados a confesar que hemos de
coguntur confiteri, orare nos debere ne intremus in tentaorar para no caer en la tentación. Pero pueden desvirtuartionem, possunt ad hoc referre, ut hactenus nos ad id re- lo diciendo que eso nos ayuda en otro sentido: cuando orispondeant adiuvari, quatenus orantibus atque pulsantibus mos y pedimos, se nos patentiza la inteligencia de la vernobis aperiatur intelligentia veritatis, ubi discamus quid dad, en la que aprendemos lo que hemos de obrar, aunque
facere debeamus, non ut vires aceipiat voluntas nostra, nuestra voluntad no recibo energía para ejecutar lo que
quibus id quod discimus faciamus. Et quod nobis in gratia ya hemos aprendido. A ose mismo punto de la doctrina
vel adiutorio Dei dieunt Dominum Christum bene vivendi lleva su confesión de que Cristo nuestro Señor, ejemplo de
propositum exemplum, ad eamdem doctriram revocant; quia buena vida, es para nosotros gracia y auxillo de Dios;
scilicet in ejus exemplo discimus quemadmodum vivere dequieren decir que en ese modelo aprendemos cómo hemos
beamus: non autem volunt ad hoc nos juvari, ut quod dis- de vivir, pero no quieren que seamos ayudados a ejecutar
cendo cognoscimus, etiam diligendo faciamus. O A
12. Aut certe in codem libro invenite aliquia, si potestis, 12. Hallad, si podéis, en ese libro «algún pasaje en
ubi excepta natura, excepto quod ad camdem naturam perque, exceptuada la naturaleza, la libertad que pertenece a
tinet arbitrio voluntatis, excepta remissione peccatorum et esa naturaloza, la remisión de los pecados y la revelación
revelatione doctrinao, tale Dei adiutorium confiteatur, quale de la doctrina. se confiese un tal auxilio de Dios como lo
confitetur ¡lle qui dixit: Cum scirem quia nemo potest esse confesaba aquel que decía: Cuando supe que nadie puede
continens, nisi Deus det, et hoc ipsum erat sapientiae, scire ser continente si Dios no se lo da, y que eso mismo era saa e e eli a e dde cl biduría, conocer cúyo es tal don, me presenté al Señor y
¡fum- Neque enim iste aut naturam precando volebat accipo- se lo pedi. Este no quería en su oración recibir la naturalore, in qua conditus erat; aut de naturali voluntatis arbitrio a Tena que fué creado; ni trataba de la libertad natural,
eaOo pe con la que fué creado; ni deseaba la remisión de los pecae e ee dos, pues más bien deseaba la continencia para no pecar;
optabat; vel quid faciendum esset scire cupiebat, cum jam a
se scire fateretur cuius esset hoc donum: sed utigue tantas alba a ovalo dao due cal meplae ds
voluntatis vires, tantum dilectionis ardorem volebat accipere o o
Spiritu sapientiae, qui sufficeret ad implendam magnitudifal fuego del amor, que bastasen para realizar la magnitud
nem continentiae. Si ergo tale aliquid ¡llic invenire potueritis, de 1 E tinenei eN liéndo ao Hals un ano quetaies
uberrimas gratias agemus, si reseribendo insinuare dignemini. le AeaeoO en cn
13. Satis enim dici non potest quantum cupiamus in a E
corum hominum scriptis, qui propter aerimoniam atque fa- E
cundiam leguntur o cada confessionem jllius 13. No podemos encarocor bastante muestro deseo e
gratiae reperiri, quam vehementer commendat Apostolus. OAAo
qui etiam ipsius mensuram fidei (sine qua impossibile est escritos de estos hombres (pues son muchos los que los leen
Deo placere *S, ex qua iustus vivit”*, guac per dilectioner por su agudoza y elocuencia) de esa gracia que recomienoperatur?", ante quam et sine qua omnino nulla cuiusquam da el Apóstol. El cual dice que hasta recibimos la medida
, bona opera existimanda sunt, quoniam omne quod non est ex de la fe, de la que vive el justo y sin la cual es imposible
fide peccatum est)?*, Deum dicit unieuique partitum %: nec agradar a Dios, que obra por la caridad, antes de la cual
: y sin la cual no hay obras buenas en nadie, puesto que todo
o a lo que no viene de la fe es pecado. Dice que Dios la reparCR a ERES te a cada cual y que somos socorridos de arriba para vivir
Galos,

752 LPISIOLA 189 " o 753
sola revelatione scientias nos divinitus adiuvari, ut pie juste- ¡biadosa y justamente, no sólo por la revelación de la cienque vivamus, quae sine charitate infiat %; verum ctiam incia, que sin la caridad hincha, sino por la inspiración de
spiratione charitatis ipsius, quae plenitudo legis est“, 'et la caridad misma, que es la plenitud de la ley y que ediquae cor nostrum, ut scientia non inflet, aedificat. Sed adfica muestro corazón para que la ciencia no hineho. Pero
hue nusquam tale aliquid in eorum litteris potuimus invenire. odavía no hemos podido hallar una tal eosa en los escritos
14. Maxime autem hoc in isto libro esse vellemus, ex de estos innovadores.
quo descripta ¡lla verba posuimus, ubi virginem Christi ita 14. De un modo especial querríamos que una tal declalaudans tanquam spirituales divitias nullus ei praeter ipsam ración se hallase en este libro, del que citamos algunos
conferre possit, et tanquam nisi ex ipsa esse non possint, párrafos: en ellos alaba a la virgen de Cristo, como si
non vult eam in Domino gloriari, sed sie gloriari quasi non nadie sino ella mima pudiera darle las espirituales rique-
- acceperit. In quo libro quamvis nec ipsius nec tuae Revezas. Al no poderlas recibir la virgen sino de ti misma, no
rentiae nomen expresserit, tamen a matre virginis ut ad quiero el autor del libro que ella se gloríe en el Señor, sino
cam seriberet, a se postulatum esse commemorat. In quadara que se gloríe como si no las hubiese recibido. En el libro
vero epistola sua idem Pelagius, ubi et nomen suum apertis- ho se cita el nombre del autor ni el de tu reverencia. Pero el
sime ponit, nec nomen sacrae virginis tacet, dicit ad eam se autor asegura que la madre de la virgen le pidió que esseripsisse, et eiusdem sui operis testimonio probare nititur cribiese a la hija. Ahora bien, Pelagio en una de sus carse gratiam Dei quam vel tacere vel negare asseritur, apertistas, en la que pone claramente su propio nombre y el de la
sime confiteri. Sed utrum ipse sit liber, in quo de spirituasagrada virgen Demetria, afirma que la escribió, y se es-
+ libus divitiis ¡lla verba posuit, vel utrum ad vestram pervefuerza en probar con el testimonio de esa obra que confiesa
nerit Sanctitatem, rescriptis vestris petimus nos dignemini claramente la gracia de Dios, aunque se le reprocha que
facore certiores. la niega o que la calla. No sabemos si se trata del mismo
libro en el que puso las palabras citadas acerca de las espirituales riquezas, ni si ha llegado a poder de tu santidad.
Te pedimos que te dignes cerciorarnos en tu contestación.
EPISTOLA 189
CARTA 189
Ab BONIFACIUM
Domino eximio, et merito insigni atque honorabili filio Bo- A Boniracio (aÑo 418)
nifacio, Augustinus, in Domino salutem. Ll
_ 1, Tam rescripseram Charitati tuae, sed eum epistolao o
dirigendae occasio quaereretur, supervenit dilectíssimus filius
meus Faustus, pergens ad Eximietatem tuar. Qui cum ipsas 1. Ya había contestado a tu caridad. Mas cuando buslitteras quas jam feceram, accepisset tuae Benevolentiae caba una ocasión de dirigirte la carta, llegó mi queridísimo
perferendas, suggessit mihi multum te desiderare ut aliquid hijo Fausto que ¡ba a ésa. Recibió mi carta, ternunada para
tibi seriberem quod te aedificet ad sempiternam salutem, llevarla a tu benevolencia; pero me sugirió que tú te comcuius tibi spes est in Domino nostro lesu Christo. Et quamvis placerías harto en que yo te eseribiese algún punto de
mihi oceupato tantum institit ut facere non differrem, quanedificación para la salud eterna, cuya esperanza tienes eh
tum seis quod te sinceriter diligat. Festinanti ergo ut occur- Jesucristo nuestro Señor. Estaba yo muy ocupado, pero
rerem, malui festinanter aliquid scribere, quam religiosum msistió él en urgirme a hacerlo tanto, cuanto sabes lo sintuum desiderium retardare, domine eximie, et merito insignis ceramente que te ama. El tenía harta prisa, y yo, para saatque honorabilis fili. tisfacerle, preferí el escribirte a vuela pluma mejor que
a retardar el satisfacer tu religioso deseo, señor eximio, jusa tamente insigne y honorable hijo.
2 Rom. 13, 10. mel gne y honorable hij

754 EPISTOLA 389 ñ
eo A BONIFACIO 155
2. Quod ergo breviter possum dicere, Dilige Dominum
Deum tuum in toto corde tuo, et in tota anima tua, ct in tota 2. Una cosa puedo decirte con brevedad: Ama al Sevirtute tua; et, dilige proximum tuum tanquam teipsum: hoc for tu Dios con todo tu corazón, con toda tu alma y con
est enim verbum quod breviavit Dominus super terram, todas tus fuerzas. Y también: Ama au tu prójimo como a
dicens in Evangelio, In his duobus praeceptis tota lem pendet ti mismo. Esta es la palabra que en la tierra abrevió el
et Prophetae?. In hac ergo dilectione quotidie profice, et Señor diciendo en el Evangelio: De estos dos preceptos penorando, et beno agendo, ut ipso adiuvante qu tibi cam den la Ley y los Profetas, Progresa, pues, diariamente en
praecepit atque donavit, nutriatur et crescat, donec haee te este amor, orando y bien obrando, para que con la ayuda
perfecta perficiat. Ipsa est enim charitas, quae, sicut Apos- de Dios, que te la impuso y donó, se nutra y crezca, hasta
tolus dicit, diffusa est in cordibus nostris per Spiritum sancque perfeccionándose te perfecciones a ti. Esta es, como
tum qui datus est nobis: ipsa est de qua item dicit, Plenidice el Apóstol, la caridad difundida en nuestros corazones
tudo legis charitas $: ipsa est per quam fides operatur; unde por el Espíritu Santo que' se nos ha donado. Ella es de la
iterum dicit, Neque circumcisiw quidquam valet, neque praeque dice también: La caridad es la plenitud de la ley. Ella
putium; sed fides quae per dilectionem operatur *. es por la que obra la fe, y por eso se dijo: Ni la circunci 3. In hac ergo omnes saneti patres nostri et Patriarchae sión vale nada ni el prepucio, sino la fe, que obra por
et Prophetae et Apostoli placuerunt Deo. In hac omnes veri medio de la caridad.
martyres usque ad sanguinem contra diabolum certaverunt; 3. Con ella agradaron a Dios todos nuestros santos
et quia in e1s non refriguit nec defecit, ideo vicerunt. In hac padres, patriarcas, profetas y apóstoles. Con ella lucharon
omnes fideles boni quotidie proficiunt, pervenire cupiehtes contra el demonio hasta la sangre todos los auténticos
non ad regnum mortalium, sed ad regnum caelorum; non ad mártires, Y porque en ellos no se resfrió y desmayó la catemporalem, sed ad sempiternam hacreditatem; non ad auridad, por eso vencieron. Con ella progresan cada día todos
rum et argentum, sed ad divitias incorruptibiles Angelorum; los buenos fieles que desean llegar, no al reino de los mornon ad aliqua bona hujus saeculi, in quibus cum timoro tales, sino al reino de los cielos; no a la herencia tempovivitur, nec ea quisquam secum potest auferre dum moritur, o
sed ad videndum Deum: cuius suavitas et delectatio excedit A
omnem non solum terrestrium, verum etiam caelestium cor- de este mundo, en Jos que $2 vive con temor y que nadie
porum pulehritudinem, excedit omnem decorem animarum puede llevar consigo cuando muere, sino que desean legar
quantumlibet iustarum atque sanetarum; excedit omnem a ver a Dios. La suavidad de Dios y delvite de Dios supera
speciem supernorum Angelorum atque Virtutum; excedit la hermosura de todos los cuerpos, no sólo terrestres, sino
quidquid de illo non solum dicitur, verum etiam cogitatur. también celestes; sobrepuja toda la hermosura de las al
Neque hane tam magnam promissionem, quia valde magna mas, por muy justas y santas que sean; aventaja toda la
est, 1deo desperemus, sed potius, quia valde magnus eam hermosura de los elevados ángeles irtud bi
1de, n n s 's y virtudes, sobrepasa
promisit, accepturos nos esse credamus: sicut enim dicit todo lo que puede decirse O pensarse de El. No desespero.
beatus loannes apostolus, Pili Dei sumus, et nondum appa- eAaa
ruit quid erimus: scrmus quia cum apparuerit, sumiles ei eri- ea od ces E o A
E i existi inem Deo placere posse, qui in izo, pad " >
arms belicis milita le erat sanos David exi Domina el bienaventurado apóstol Juan: Hijos de Dios somos y totam magnum perhibuit testimonium: in his etiam plurimi o rro oque neremon vademoa que, cuando
illius temporis iusti. In his erat et ¡lle Centurio qui Domino apareciere, seremos semejantes a El, porque le veremos
dixit, Non sum dignus ut intres sub tectum meum; sed como El es.. Aa
tantum dic verbo, et sanabitur puer meus. Nam et ego homo _ 4. No pienses que nadie puede agradar a Dios si misum sub potestate constitutus, habens sub me milites, et dico lita entro las armas de guerra. Militar era ol santo David,
huic, Vade, et vadit; et alii, Veni, et venit; et servo meo, do quien el Señor dió tan grande testimonio, como lo eran
muchos justos del Antiguo Testamento. Soldado era aquel
o centurión que dijo al Señor: No soy digno de que entres
LME 22, 37. 39. 40- A bajo mi techo. Pero di una palabra y sanará mi siervo, por=
Ape e aa que también yo soy un hombre constituido en dignidad, y
digo a este; “Ve”, y va; y al otro: “Yen”, y viene; y u

756 TPISTOLA 189 do A
E 4 ás ás mi siervo: “Haz esto”, y lo hace. Y dijo de él el Señor:
ohEeE En verdad os digo que no halló tanta fe en Israel. Soldado
A ete E era aquel centurión Cornelio, a quien fué enviado el ángel
ad quem missus angelus dixit, Corneli, acceptae sunt eleeque le lao Oo mieio han ndo acopridas dis unomas y
mosynae tuae, et evauditae sunt orationes tuae: ubi eum escuchadas tus oraciones; y luego le encargó que mandase
admonuit ut ad beatum Petrum apostolum ritteret, et ab illo a buscar al bienaventurado apóstol Pedro, y éste le diría
audiret quae facere deberet; ad quem apostolum, ut ad eum lo que tenía que hacer; y para hacer venir al apóstol, Corveniret, etiam religiosum militem misit”. In his erant et iIli nelio le envió otro soldado que era también piadoso. Milqui baptizandi cum venissent ad loannem. sanctum Domini tares eran aquellos que vinieron a hacerse bautizar por
praecursorem et amicum sponsi, de quo Dominus ipse ait, San Juan, santo precursor del Señor y amigo del Esposo,
In natis mulierum non surrewit maior Joanne Baptista 5, et Fa yal e all eb dotes dd sed
o o o preguntaron qué tenían que hacer, les respondió: No gol»
Oaeeo peéis a nadie ni le calumniéis, y contentaos con vuestros
pendium vestrum *. Non eos utique sub armis militare prohiestipendios. No les prohibió militar bajo las armas, pues les
buit; quibus suum stipendium sufficere debere praecepit. mandé que se contentaran con su estipendio.
. Maioris qui ci sunt apud Deum. dui omnibus A E
a a pr e a 5. Un puesto más elevado tienen ante Dios los que
ira a os abandonan toda su actividad secular y le sirven en total
nentia castitatis ei serviunt; Sed unusquisque. sieut Apostocontinencia y castidad. Pero, como dice el Apóstol, cada
las dicit. proprium donum habet a Deo; alius sic, alius autem cual ha recibido un don propio de Dios, unos de un modo
sict% Alí ergo pro vobís orando pugnant contra invisibiles y otros de otro. Unos, orando por vosotros, pelean contra
jnimicos; vos pro eis pugnando laboratis contra visibiles barlos enemigos invisibles; vosotros, peleando por ellos. trobaros. Utinam una fides esset in omnibus, aua et minus bajáis contra los bárbaros visibles, ¡Ojalá en todos hubiese
laboraretur, et facilius diabolus cum angelis suis vinceretur! la misma fo: sc trabajaría menos y sería más fácilmente
Sed quía in hoc saeculo necesse est ut cives regni caelorum vencido el demonio con sus ángeles. Mas como en este siglo
inter errantes et impios tentationibus agitentur. ut exercean- es monester que los ciudadanos del reino de los cielos sean
fur, et tanquam in fornace sicut aurum probentur!!, non de- te Ei e robos como el pe poa
Lera a De Md poo ena o sol, no debemos querer vivir con solos los santos y justos
a:; a antes de tiempo, para que merezcamos el premio a su de 6. Hoe ergo primum cogita, quando armaris ad pugbido tiempo.
nam, quia virtus tua etiam ipsa corporalis donum Dei est. A
Sic enim cogitabis de dono Dei non facere contra Deum. Eee resta Ei Ll ria oo epi
Fides enim quan jttitur, etia ti servanda est E A > Dios. _
Pa o rai e add os Pera sarás en utilizar contra Dios el don de Dios. Cuando se proa:: mete fidolidad, hay que guardársela al enemigo contra quien
pugnatur! Pacem habere debet voluntas, bellum necesitas, se pelea. ¡Cuánto más al amigo por quien se pelea! La
ut liberet Deus a necessitate, et conservet in pace, Non enim voluntad debe vivir la paz, aunque se viva la guerra por
pax quaeritur ut bellum excitetur, sed bellum geritur ut pax necesidad, para que Dios nos libre de la necesidad y nos
acquiratur. Esto ergo etiam bellando pacificus, ut eos quos mantenga en la paz. No se busca la paz para promover la
expugnas, ad pacis utilitatem vincendo perducas: Beati guerra, sino que se va a la guerra para conquistar la paz.
enim pacifici, ait Dominus, guoniam ipsi filii Dei vocabun- Sé, pues, pacífico aun cuando peleas, para que lleves a la
tur, Si autem pax humana tam dulcis est pro temporal utilidad de la paz a aquellos mismos a quienes derrotas.
salute mortalium, quanto est dulcior pax divina pro acter- Porque el Señor dijo: Bienaventurados los pacíficos, por=
== E que ellos serán llamados hijos de Dios. Y si la vaz humana
nea E 7 es tan dulee por la salud temporal de los mortales, ¿cuánto
TN SN más dulce será la paz divina por la eterna salud de los
“Te 3 ángeles? Sea la necesidad, y no la voluntad, la que exter-

. A BONIFACIO 759

758 EPISTOLA 189 AE A — _ A

E mina al enemigo en armas. Asi como se contesta con la

na salute Angelorum! Itaque hostem pugnantem necesitas violencia al que se rebela y resiste, así se le debe la maseperimat, non voluntas. Sicut rebellanti et resistenti violentia ricordia al vencido y prisionero, especialmente cuando no
redditur, ita vieto vol capto misericordia iam debetur, ma- se teme de él la perturbación de la paz.

xime in quo pacis perturbatio non timetur.. E 7. Sean ornato de tus costumbres la pureza conyugal,

7. Ornet mores tuos pudicitia coniugalis, ornet sobrie- la sobriedad y la frugalidad. Porque es muy torpe que
tas et frugalitas: valde enim turpe est, ut quem non vincit venza la sensualidad a quien no vencen los hombres, y sea
homo, vincat libido; et obruatur vino, qui non vincitur derrotado por el vino el que no es derrotado por el hierro.
forro. Divitiae saeculares si desunt, non per mala opera Si faltan las riquezas seculares, no se busquen en el munquaerantur in mundo; si autem adsunt, per bona opera do con malas artes. Y si se poseen, guárdense en el cielo
serventur in caelo. Animum virilem et christianum nec decon obras buenas. Cuando se poseen, no deben enorgullebent, si aceedunt, extollere, nec debent frangere, si rececer el alma viril y cristiana, no deben deprimirla cuando
dunt. Mud potius cogitemus quod Dominus ait, Ubi est faltan. Pensemos más bien en lo que dice el Señor: Donde
thesaurus tuus, ibi erit et cor tuum.1*; et utique cum audiestá tu tesoro alli está tu corazón. Y cuando se nos invita
mus ut cor sursum habeamus, non mendaciter respondere a mantener arriba el corazón, no respondamos mentiroiadebomus, quod nosti quia respondemus. mente lo que contestamos, bien lo sabes.

8. Et in his quidem bene studiosum te esse cogno, 8. Sé que te preocupas mucho de estas cosas. Me deet fama tua multum delector, multumque tibi in Domino lcito harto con tu buena fama, y me congratulo contigo en
gratulor, ita ut hace epistola magis tibi sit speculum ubi el Señor, de tal modo que esta carta ha de ser para ti. más
qualis sis videas, quam ubi discas qualis esse debeas: verumbien que un ideal, un espejo en el que te veas como eres.
tamen quidquid sive in ista sive in Seripturis sanetis in- Y si en esta carta o en las Sagradas Escrituras hallas algo
veneris, quod tibi ad bonam vitam adhue minus est, insta en lo que te notas deficiente, insiste en la oración y en la
ut acquiras et agendo et orando; et ex jis quae habes graacción para adquirirlo. Por las bondades que posees da gratias age Deo tanquam fonti bonitatis unde habes; atque in cias a Dios, como fuente de la bondad de donde te vienen
omnibus bonis actibus tuis ¡lli da claritatem, tibi humilita- a ti. Y en todas tus buenas obras da a Dios la gloria, guartem. Sicut enim seriptum est, Omne datum optimum et dando para ti la humildad, como está escrito: Todo regalo
omne donum perfectum desursum cst, descendens a Patre óptimo y todo don perfecto viene de arriba y desciende del
duminum “. Quantumcumque autem in Dei et proximi cha- Padre de las lumbres. Por mucho que progreses en la cariritate atque in vera pietate profeceris, quamdin in hac vita dad de Dios, del prójimo, y en la verdadera piedad, mienconversaris, sine peecato te esse non credas: de ipsa quippe tras estés en esta vida no ereas que estás sin pecado. Porlegitur in Litteris sanctis, Numquid non tentatio est vita que en las santas Escrituras se dice de esta vida: Tentación
humana super terram?* Proinde quoniam semper, quam- es la vida humana sobre la tierra. Y porque, mientras estés
diu es in hoc corpore, necessarium est tibi in oratione di- en el cuerpo, siempre tendrás necesidad de decir la oración
cere quod Dominus docuit, Dimitte nobis debita mostra, que el Señor te enseñó: Perdónanos nuestras deudas, así
sicut et nos dimittimus debitoribus nostris *; memento cito como nosotros perdonamos a nuestros deudores, recuerda
ignoscere, si quis in te peccaverit, et a te veniam postuque has de perdonar pronto si alguien peca contra ti y te
laverit, ut veraciter possis orare, et peceatis tuis veniam pide perdón, para que puedas orar con verdad y pedir pervaleas impotraro. Hace Dilectioni quidem tuae festinanter dón para tus pecados. Á vuela pluma eseribi a tu dilección
seripsi, quoniam me festinatio perlatoris urgebat. Sed Deo porque me urgen las prisas del correo. Pero doy gracias a
gratias ago, quoniam hono desiderio tuo qualiterenmque Dios porque a mí modo he satisfecho a tu buen deseo. Siemnon defui. Semper te misericordia Dei mrotegat, domine pre te proteja la misericordia de Dios, señor eximio, juseximie, et merito insignis atque honorabilis fili. tamente insigne y honorable hijo.

e e E

do A -

Mob 7, 1. E

de

AAA KEPA oo 761
EPISTOLA 190 CARTA 190
a A OPTATO (AÑO 418)
Domino beatissimo, et ¿insora dilectione e ei A Optato, señor beatísimo, deseable con sincera dilección,
et cocpiseopo Optato, Augustinus, in Domí E hermano y coepíscopo, Agustín, salud en el Señor
e CAPITULO 1

1. Quamvis tuae Sanctitatis nullas ad me ipsum datas E a E

a litteras; tamen quia illae quas ad Mauritaniam E ds ao E eE y MEAT rollo
'aesari isisti, me apud Caesaream praesente venc- E O a De roo Po
dt ro A riense cuando yo estaba en Cesarea, adonde me llevó la
AOOOA necesidad eclesiástica que me había impuesto el venerable
tolicas Sedis episcopo ceclesiastica necesitas traxerat: fao- a
tum est ut ea quae seripsisti, etiam ipse perlegerem, trabién yo leí lo que escribiste, pues me entregó tu carta el
dente mihi eamdem epistolam tuam famulo Dei sancto Resiervo de Dios Renato, nuestro querido hermano en Cristo.
nato, in Christo nobis fratre charissimo; quo petente, et A petición suya, y aunque me urgían otras apremiantes
mihi Jicet aliis oceupato vehementer instante, ad ca sum ocupaciones, me he visto obligado a contestarte. A esa perespondere compulsus. Accessit hue etiam alterius saneti tición vino a agregarse la de otro hermano nuestro, Muresse,
et cum debito honore nominandi fratris nostri, et quantum a quien hay que nombrar con el debido honor, y que es
ab illo comperi, necessarii tui Maressis, cum in supra dicto familiar tuyo, como supe por él mismo, y que llegó cuando
oppido remoraremur, adventus; qui mihi retulit etiam sibi yo estaba en dicho lugar. El me contó que también a él le
missas de hac re litteras Venerationis tuac, ct me de hac habías remitido carta sobre ese punto, para que me consulipsa quaestione consuluit, ut quid inde sentirem, vel meis tase a mí y para que por escritos míos o suyos te hiciese
vel suis reseriptis ad te faceret pervenire: Utrum scilicet conocer mi opinión. Y el punto es: “Si las almas nacen por
animae ut corpora propegatione hascantur, sintque ex ¡lla a A a
imo homini ercata est; an Creator omnipotens, oe que prenda Pera ol parar ombre o
una quee primo st; a bien el Creador omnipotente, el cual sigue trabajando toqui utique usque nune operatur, sine ulla propagatione novas davía ahora, las crea nuevas para cada individuo sin profaciat singulis proprias. pagación alguna”.

2. De qua re antequam aliquid admoneam sinceritatom 2. Antes de proponer nada a tu sinceridad sobre este
tuam, scire te volo in tam multis opusculis meis nunquam punto, quiero que sepas que, a pesar de ser tantos mis
me fuisse ausum de hae quaestione definitam proferre senopúseulos, nunca osé proferir una sentencia definitiva sobre
tentiam, et impudentor referre in Jittoras ad alios informaneste problema ni exponer imprudentemente por escrito para

- dos, quod apud me non fuerit explicatum. Quarum autem o otros lo que yo mismo no tenía averiguado, Varerum atque causarum consideratione permovear, ut in neu- A o
TE aa sin permitir que mi asentimiento se incline decididamente a

tram assertionem meus ine A a una de las partes, sino que me mantienen vacilante entre
utramque disceptem, nimis longum est hae epistola exproambos extremos. Sería largo el explicarlo en esta carta. No
mere; noc tam necessarium, ut hoc omisso non possit de es tan necesario que no pueda dejarlo a un lado para dishac quaestione quod satis est disputari, otsi non ad aufecutir lo que es menester sobre cste problema, sino para
rendam cunotationem, certe ad cavendam temeritatem. eluyentor toda vacilación, por lo menos para ahuyentar la

temeridad.

A OrLArO 763
762 EPISTOLA 190 Buil E _ a o
3. El apoyo principal de la te cristiana es aquello: Por

3. Ilud enim ubi vel maxime fides christiana consistit, un nombre tu muerte y por un hombre la resurrección de
quod Per hominem mors et per hominem resurrectio mor- Los muertos; pues como en Adán todos mueren, usí en Adán
tuorum: sicut enim in Adam omnes moriuntur, ita et in todos seran viwificados. Y también: Por un hombre entró
Christo omnes vivificabuntur 1; et quod Per unum homi- el pecado en el mundo y por el pecado la muerte. Así pasó
mem peccatum in hunc mundum intravit, et per peccatum a todos los hombres la muerte, en quien todos pecaron. Y tammors: et ita in omnes homines mors pertranstit in quo ombién: El juicio procede de uno para condenación; la gracia
nes peccaverunt; et quod Judicium quidem ea: uno in condemprocede de muchos delitos para justificación de la vida.
nationem: gratia autem ca multis delictis in iustificationem Y también: Por el delito de uno pusó a todos los hombres
vitae; et quod Per unius delictum wm omnes homines ad conpara condenación, y por la justaicución de uno pasó a todos
demnationem, et per unius iustificationem in omnes homines los hombres pura justificación de la vida. Hay otros semein iustificationem vitae *: et si qua alía testimonia declarant jantes testimonios que declaran que nadie nace de Adán sino
neminem nasci ex Adam, nisi vinculo delicti et damnationis higado con el vínculo de la condenación y del delito, y que
obstrictum, neminemque inde liberari nisi renascendo per nadie es liberado sino renaciendo por Cristo. Tan defimtivaChristum; tam inconcusse tenere debemus, ut sciamus eum mente debemos mantenerlo, que sepamos que quien lo ¡equí hoc negaverit, nullo modo ad Christi fidem, et ad eam gare, de mngún modo pertenece a la te de Cristo ya la gracia
quae per Christum datur pusillis et magnis, Dei gratiam de Dios, que se da a los pequeños ya los grandes por Cristo.
pertinere. Unde si origo animae lateat, dum tamen redemp- Aunque sea oculto el origen del alma, no hay peligro micntio clareat, periculum non est: neque enim in Christum eretras queda a salvo la redención. Porque no creemos en
dimus ut naseamur, sed ut renascamur, quomodocumque nati Cristo para nacer, sino para renacer, sea la que sea la forfuerimus. ma en que hemos nacido.

4. Hactenus autem dicimus sine periculo latere animae 4. lun tanto decimos que el origen del alma puede ignooriginem, ut non tamen cam partem Dei esse credamus, rarse sin peligro, en cuanto creamos que no es parte de Los,
sed creaturam. Nec de Deo natam. sed ab ¡llo factam, atque sino criatura; en cuanto creamos que no ha nacido de Dios,
in cius genus adoptandam mirabili dignatione gratiae, non sino que fué hecha por El y adoptada en su linaje por una
parili dignitate naturae. Nec eam corpus esse, sed spiriadmirable dignación de gracia, no por una igual dignidad
tum; non Creatoren utique, sed creatum. Nec ideo venisse de naturaleza; en cuanto creamos que no es un cuerpo, sino
in hoc corpus corruptibile quo gravatur, quod ad ¡lud eam un espíritu, y no un espíritu creador, sino un espiritu ereavitae in caelestibus vel in quibuslibet aliis partibus mundi do; en cuanto creamos que no ha sido encerrada en este
antea male gestae merita compulerint. Nondum enim natos cuerpo corruptible que la abruma, porque la haya encerrado
Apostolus, cum de Rebeccas geminis loqueretur, nihil egisse en él el mérito de las malas obras cometidas antes en el cielo
diejt boni vel mali; ut non ex operibus, quibus nullis alter o en cualquiera parte del mundo. Porque cuando el Apóstol
distinguebatur ab altero, sed ex vocante diceretur, minori habla de los gemelos de Rebeca, todavía no nacidos, afirma
serviturum esse maiorern?. que nada habían hecho ni bueno ni malo; de modo que el

mayor había de servir al menor no por las obras, en las que
no se distinguía el uno del otro, sino por la vocación.
CAPUT Il
CAPITULO Il

5. His igitur firmissime constitutis, si tam reconditum
atque additum est in occultis operibus Dei, ut nec Seriptu- 5. Puestos estos puntos a salvo, el problema puede ser
rarum divinarum manifesto eloquio declaretur, utrum proptan escondido y oculto entre las ocultas obras de Dros, que
terca nihil boni vel mali nondum nati egisse credendi sint, no pueda explicarse por un testimonio claro de las Sagradas
quia non ex aliis propagatas, sed mox ex nihilo creatas Escrituras. ¿Hemos de creer que los gemelos antes de nacer
animas singuli accipiunt; an quia cum essent originaliter no habían hecho nada bueno ni malo, porque sus almas no
in parentibus, adhue ipsi nulli erant qui suas et proprias se habían propagado de sus padres, sino que el alma de cada
vitas acerent: illa tamen sit fides salva, qua eredimus nuluno había sido crcada de la nada? ¿Estaban originalmente *
a o en sus padres, pero carecían de individualidad para Jlevar

* Rom, 5, 12, 16 18,

A OPTATO 165
164 toa go A aaa
una vida propia y peculiar? Sea lo que sea, quede en salvo
lum hominum, sive maioris, sive parvulae quamlibet et re- la fo, por la que creemos que nadie, ya sea de mucha, poca
centis aetatis, liberari a contagione mortis antiquae et obh- o reciente edad, se libra del contagio de la muerte antigua
gatione peccati quod prima nativitate contraxit, nisi per y de la atadura del pecado que contrajo en su primer naciunum mediatorem Dei et hommnum, hominem Christum lemiento, sino por el único mediador entre Dios y los hombres,
sunt.. el hombre Cristo Jesús,

6. Cuius hominis eiusdemque Dei saluberrima fide, etiam 6. Por la fe salubérrima de ese hombre-Dios se salvaron
illi iusti salvi facti sunt, qui, priusquam veniret in carne, también aquellos justos que, antes de que El viniese en carerediderunt in carne venturum. Eadem namque fides est et ne, creyeron que en carne había El de venir. Porque una
nostra et illorum, quoniam hoe ¡li erediderunt futurum, misma es nuestra fe y la de aquéllos, ya que ellos creyeron
quod nos credimus factum: unde dicit apostolus Paulus, futuro lo que nosotros creemos realizado; y por eso dice el
Hubentes autem cumdem Spiritum fidei, secundum quod Apóstol: Temendo el mismo espíritu de fe, según lo que esta
scriptum est, Credids, propter quod locutus sum, et nos cre= escrito: Creá, por lo cual he hublado, y nosotros creemos, y
dimus, propter quod et loquimur*. Si ergo eumdem Spiripor eso hemos hablado. Si, pues, aquellos que anunciaron
tum fidei et illi habebant qui venturum in carne Christum que Cristo había de venir en carne tenían el mismo espíritu
praenuntiarunt, quem etiam ¡lli qui eum venisse nuntiarunt; de fe que aquellos otros que anunciaron que Cristo había
sacramenta esse potuerunt pro temporum diversitate diversa, venido, los sacramentos pudieron ser diversos según la «1ad untatem tamen eiusdem fidei concordissime recurrentia. versidad de los tiempos, pero se reducen con el mayor acuerScriptum est in Actibus Apostolorum, loquente apostolo Pe- do a la unidad de la misma fe. El Apóstol diee en los Hechos
tro: Nunc ergo quid tentatis Deum imponere iugum supra de los Apóstoles, como está escrito: Ahora, pues, ¿por qué
collum discipulorum, quod neque patres nostri, neque nos tentáxs a Dios, imponiendo sobre el cuello de los arscípuios

* portare potuimus? Sed per gratiam Domini lesu credimus un yugo que ni nosotros ni nuestros padres pudimos llevar?
nos salvos fieri, quemadmodum et illi%, Si ergo et ¡lli, 1d Pero con ta gracia de nuestro Señor Jesús crecemos que nos
est, patres, portare iugum legis veteris non valentes, per salvamos lo mismo que ellos, Si, pues, ellos, esto es, los
gratiam Domini lesu salvos se fieri crediderunt; manifestum padres, que no podían llevar el yugo de la ley antigua, se
est quod hace gratia etiam antiquos iustos vivere fecit ex salvaron y creyeron salvarse por la gracia de nuestro Señor
fido: justus enim ex fide vivit”. Jesús, manifiesto es que esa gracia hizo vivir de la fe tam-

7. Lex autem subintravit ut abundaret delictum; ut bién a los antiguos justos: Porque el justo vive de la fe,
superabundaret gratia *, per quam sanaretur delieti abun- 7. La ley se introdujo para que abundase el delito y
dantia. Si enim data esset lex quae vivificare posset, omnipara que sobreabundase la gracia, por la que había de sano ex lege esset justitia, Cui tamen bono Lex data sit, connarse la abundancia del delito. Si se hubiera dado una ley
sequenter adiunxit dicens: Sed conclusit Scriptura omnia que pudiese vivificar, la justicia vendría en absoluto de la
o o ley. Para qué bien se dió la ley, lo expresa el Apóstol a condentibus%. Danda itaque fuerat Lex, quae manifestius sibi tinuación, diciendo: Pero la Escritura lo encerró todo bajo
ipsum ostenderet hommem, ne superbus animus humanus a a eo
a seipso se posse esse iustum putaret, et ignorans Dei justi- fe de Jesucristo. Había que promulgar la ley para que el
tiam, id est quae homini ex Deo est, et suam volens con- a o da para due
stituero, id est quasi suis viribus partam, iustitiae Dei sub- la soberbia alma humana no ereyese que podía ser justa de
lectus non fleret*”. Oportebat itaque ut addito mandato su propia cosecha, e ignorando la justicia de Dios, esto es,
culus vox est, Non concupisces 1, superbo peecatori etiam. la que el hombre tiene de Dios, quisiese establecer la
praevaricationis crimen accederet; atque 1tá gratiae medi- rd cra Sl a que nace de sus propias fuerzas, y
cinam non sanata per Legem, sed convieta infirmitas quae- O o DO ee pen
aer añadir el mandato que dice: No codiciarás, para que el so-

8. Proinde, cum omnes lusti, hoc est veraces Dei culberbio pecador comprobase el crimen de la prevaricación, y
tores, sive ante incarnationem, sive post incarnationem asi la enfermedad, comprobada por la ley, aunque no sanada
qe por ella, buscase la medicina de la gracia... a a _ 8. Por lo tanto. todos los justos, esto es, los veraces
o "Rom o. E adoradores de Dios, ya antes, ya después de la encarna-
“Aci, 15,10. 3. * Gal, 3 ar. 22

A A OPTATO 767
Christi, nec vixerint, nee vivant, mis 1 ex fide 1 mearnationis ción de Cristo, no vivieron ni viven sino por la fe en la enChristi, in quo est gratias plenitudo; profecto quod scripcarnación de Cristo, en quien está la plenitud de la gracia.
tum est, Non esse aliud momen sub caelo, in quo oporteat Y como está escrito que no hay otro nombre bajo el cielo
salvos fieri nos 1%, ex ¡llo tempore valet ad salvandum genus en el que debamos salvarnos, ese nombre vale para salvar
A o a al género humano desde aquel tiempo en que por Adán fué
Sicut enim in Adam omnes moriuntur, ita et in Christo viciado el género humano. Porque, como en Adán todos
omnes vivificabuntur. Quia sicut in regno mortis nemo sine mueren, así en Cristo todos serún vivificados. Como nadie
aAoooe llega al reino de la muerte sin Adán, así nadie llega sin
omnes iniusti, ¡ta per Christum omnes ¡usti homines. Sicut Cristo al reino de la vida. Como por Adán todos los homa bres son injustos, así son justos por Cristo todos los jusita et per Christum omnes immortales in gratia fiunt filii Dei. tos. Como por Adán fucron castigados a ser mortales todos los hijos del siglo, así por Cristo y en la gracia so
a hacen inmortales todos los hijos de Dios.
9. Cur autem ereentur etiam ¡li quos Creator praescivit ad damnationem non ad gratiam pertinere, beatus Apos- CAPITULO TIL
tolus tanto succinctiore brevitate, quanto maiore auctoritate
commemorat. Deum enim dicit volentem ostendere iram, et,
demonstrare potentiam suam, attulisse in multa patientia 9. ¿Por qué fueron creados aquellos que el Creador
vasa irae, quae perfecta sunt in perditionem, et ut notas con su presciencia sabía que pertenecían a la condenación
faceret divitias gloriae suae in vusa misericordiae; quem y no a la gracia? El bienaventurado Apóstol toca ese punto
superius dixerat tanquam figulum luti co: cadem massa facon tan sucinta brevedad como mayor autoridad. Dice que
cere aliud vas in honorem, aliud in contumeliam *. Merito Dios quiso mostrar la ira y demostrar su poder, soportan»
autem videretur iniustum, quod fiunt vasa irae ad perditio- do con mucha paciencia los vasos de ira, que fueran acanem, si non esset ipsa univorsa ex Adam massa damnata. bados para la perdición y para hacer manifiestas las riqueQuod ergo fiunt inde nascendo vasa irae, pertinet ad debitam zas de su gloria en los vasos de misericordia, Antes había
poenam: quod autem fiunt renascendo vasa misericordae, dicho que Dios, como el alfarero, hacía de la misma masa
pertinet ad indebitam gratiam. un vaso de honor y otro de ignominia. Con razón parecería
10. Ostendit ergo Deus iram suam; non utique animi injusto que se hicieran los vasos de ira para perdición, si
perturbationem, sicut est quae ira hominis nuneupatur, sed toda la masa no estuviese ya condenada por Adán, Luego
rustam fixamque vindictam, quia de stirpe inobedientiae du- el que de esa procedencia se hagan vasos de ira pertenece
citur propago peccati atque supplicii. Et homo natus cw al castigo debido, y el que renaciendo se hagan vasos de
muliere, sieut in libro lob seriptum est, brevis est vitae et misericordia pertenece a la gracia no debida.
iracundiae *. Fius eninr rei vas est, qua plenus est: unde 10. Dios muestra su ira; no la perturbación de su
irae vasa dieuntur. Ostendit et potentiam suam, qua bene ánimo, como sucede en la llamada ira del hombre, sino
etiam utitur malis, multa illis naturalia et temporalia bona la retribución justa y fija, porque de una estirpe de deslargiens, eorumque malitiam ad exercendos et comparatione obediencia se van propagando el pecado y el suplicio, y,
admonendos bonos accommodans, ut in cis discant agere como está escrito en el libro de Job, cl hombre nacido de
gratias Deo quod ab eis, non suis meritis, quae' in eadem mujer es de vida breve y lleno de iracundia. Es vaso de esa
massa paria fuerunt, sed 1 lllus miseratione disereti sunt. ira de que está lleno, y por eso se le llama vaso de ira.
Quod maxime apparot in parvulis, de quibus, eum per Y demuestra Dios su poder porque sabe usar bien de los
Christi gratiam renascuntur, et istam vitam in illa tenera malos, otorgándoles muchos bienes naturales y temporaactate finientes in aeternam transeunt et beatam, dici non les y utilizando su malicia para ejercitar a los buenos y
potest quod libero discernuntur arbitrio ab aliis infantibus excitarles mediante la comparación, para que los buenos
qui sine hac gratia in ipsius massae damnatione moriuntur. aprendan en los malos a darle gracias; los separó de ellos
== E E no por méritos humanos, ya que eran los mismos en toda
Act. 4, 12. Rom. 9, 22. 21. Job 14, 1, Sec. 70. la masa, sino por su divina misericordia,

id Betas A_OPTATO 769
768 _ TPISTOLA 190 A XA
11. Si de la progenie de Adán Dios hubiese creado tan
11. Si autem hi soli crearentur ex Adam, qui essent sólo a los que habían de ser reereados por la gracia, y no
per gratiam recreandi, et praeter ¡llos qui in Dei filios adophubiesen nacido otros hombres que los que Dios adopta
tantur, mulli alii homines nascerentur, lateret hencficium por hijos, quedaría oculto ese beneficio que se hace a los
quod donaretur indignis; quia mullis ex cadem damnabili que no lo merecen; porque no se daría el debido castigo
stirpe venientibus debitum supplicium redderetur. Cum vero a ninguno de los que vienen de la misma estirpe dañada.
attulit in multa patientia vasa irae, quae perfecta sunt in Mas, al soportar con mucha paciencia los vasos de ira, que
perditionem, non solum ostendit iram et demonstravit pofueron acabados para perdición, no sólo mostró la ira y
tentiam suam redhibendo vindictam, et bene utendo non demostró su poder retribuyendo el castigo y utilizando bien
honis, sed etiam notas fecit divitias gloriac suae in vasa a los que no son buenos, sino que manifestó las riquezas
misericordiae, lta enim quid praestetur sibi dicit gratis de su gloria en los vasos de misericordia. Así, quien ha sido
justificatus, dum non suo merito, sed gloria largissimae Der justificado gratis advierte lo que se le da: no por sus mémisericordiae discernitur a damnato, cum quo cadem justitia ritos, sino por la gloria de la generosa misericordia, es se-s
fuerat et ipse damnandus. parado de los condenados, con los que tenía que ser conde 12. Tam multos autem creando nasci voluit, quos ad nado por una misma justicia.
suam gratiam non pertinere praescivit, ut multitudine in- 12. Quiso que por su ercación nacieran muchos que
comparabili plures sint ¡llis quos in sui regni gloriam filios por su presciencia sabía que no pertenecían a su gracia. Por
promissionis praedestinare dignatus est; at ctiam ipsa re- su muchedumbre incomparable son harto más que los hiiectorum multitudine ostenderetur, quam nullius momenti jos de la promesa, que se dignó predestinar para gloria
sit apud Deum iustum quantalibet numerositas justissime de su reino. Así mostró con la misma muchedumbre de los
damnatorum. Atque ut hine quoque intelligant qui ex ipsa rechazados que para Dios no tiene importancia el múmero,
damnatione redimuntur, hoc fuisse debitum massae ¡li unipor grande que sea, de los que son justamente condenados
versae, quod tam magnae parti eius redditum cernerent, Y de este modo los redimidos de esa condenación entiendan
non solum in eis qui originali peecato multa addunt malae que eso era lo que le competía a la masa entera, pues ven
voluntatis arbitrio, verum etiar in tam multis parvulis quí lo que se ejecuta con la gran parte de ella; y no tan sólo en
tantummodo vinculo peccati originalis obstricti, sine gratia los que han añadido al preado original muchos otros libres,
Mediatoris ex hac luce rapiuntur. Tota quippe ista massa sino también con muchos niños ligados tan sólo por el
justac damnationis reciperet debitum, nisi ex ea faceret non vínculo del pecado original, que fueron arrebatados de este
solum iustus, sed ctiam misoricors figulus alía vasa in homundo sin la gracia del Mediador, Toda la masa hubiese
norem secundum gratiam, non secundura debitum; dum et recibido la recompensa de la justa condenación, si el alfaparvulis subvenit, quorum nulla merita dici possunt, et rero, no sólo justo, sino también misericordioso, no hubiese
maiores praevenit, ut habere aliqua merita possint. fabricado otros vasos de honor según su gracia, no según
lo merecido; y así socorre a los niños, aunque no podemos
nombrarles ningún mérito, y previene a los adultos para
que puedan tener algunos méritos.
CAPUT IV
a A A CAPITULO IV
13. Quae cum ita sint, si assertio tua non eo tendit, a
ut novas animas dicas propter innocentiam. novitatis suae,.
antequam ad peccandum libero utantur arbitrio, damna- 13. Siendo esto así, supongamos que tus palabras tientioni originali obnoxias esse non posse; sed eas fde caden a sostener que las nuevas almas, por esa inocencia de
tholica confitearis, etiamsi in ¡lla tenera aetate de corpore su misma novedad, no pueden ser reas de condenación anexierint, in damnationem perditionis ituras, nisi Sacramento tes de utilizar la libertad para pecar; igualmente, a con Mediatoris, qui venit quaercre et salvum facere quod pefesar con fe católica que, aunque salgan del cuerpo en esa
rierat 15, liberentur: quaere ubi, vel unde, vel quando coepetierna edad, van a perderse en la condenación si no son
libertadas por el sacramento del Mediador, que vino a bus-
= car ya salvar lo que había perecido. En ese caso, busca
Pa, iy do S Ag XI p 25

A z A OPTATO. 711
rint damnationis meritum habere, si novae sunt, ita sane dónde, por qué y cuándo han comenzado a merecer la conut Deum non facias, nee aliquam naturam quam non condidenación, si son nuevas; no hagas a Dios o a otro ser no
dit Deus, vel peccati earum vel innocentum damnationis ereado por Dios, autor, o del pecado de esas almas, o de
auctorem. Et si inveneris, quod te quaerere admonui, quod una condenación de inocentes. Podrás hallar quizá lo que
ipse adhuc, fateor, non inveni, defende quantum potes, at- yo te invito a buscar. Yo confieso que no lo hallé. Si lo
que assere animarum infantium elusmodi esse novitatem, ut hallas, defiende cuanto puedas, afirma cuanto puedas que
nulla propagatione ducantur; et nobiseum quod inveneris A A o
a para gan, y, además, comunicame con fraterna caridad lo que
14.. Si autem non inveneris quare vel quomodo fant A rs
Abe AO A de rea 14. Pero supongamos que no descubres por qué o cómo
animae infantium peccatrices, et nihil in seipsis habentes se hacen pecadoras las almas de los niños, ni quién, no
malitiae, a quo cogantur ex Adam trahere unde damnentur, teniendo ellas en sí mismas malicia alguna, las obliga a
tum eas credas non ex illa prima peccatrice propagatas, sed contraer por parte de Adán un motivo de condenación,
novas atque insontes includi carne peccati; nec sie iam cuando crees que no se propagan de la primera alma createmere in aliam sententiam tua deflectatur assensio, ut eas da, sino que se las encierra, nuevas e inocentes, en una
ex illa una credas propagando traduci; ne forte alius invecarne pecadora, En ese caso, tampoco te decidas a adherirnire possit quod ipse non possis, aut aliquando invenias te a una de las sentencias ni afirmes que todas se propaquod nunc non potueris. Nam et illi quí animas ex una gan de la primera. Porque quizá otro podrá averiguar lo
+ propagari asserunt, quam Deus primo homini dedit, atque que tú no pudiste, o quizá tú mismo averigiles más tarde
ita cas ex parentibus trahi dicunt, si Tertulliani opinionem lo que ahora no averiguaste. Los que afirman que todas la»
eat almas se propagan de la que Dios le dió al primer hombre,
sequuntur, profecto eas non spiritus, sed corpora esse con- y, siguiendo la opinión de Tertuliano, ereen que las almas
tendunt, et corpulentis seminibus exoriri: quo perversius, se desprenden de los padres, afirman que esas almas no
quid dici potest? Neque hoe Tertullianum somniasse miranson espiritus, sino cuerpos, y que nacen de simiente cordum est, qui etiam ipsum creatorem Deum non esse nisi poral. ¿Puede afirmarse cosa más perversa? No es maracorpus opinatur. villa que Tertuliano señalase esa incongruencia, cuando
15. Qua dementia repulsa a corde atque ore christiano, opina que el mismo Dios ercador no es sino un cuerpo.
quisquis animam, sicuti est, non esse corpus sed spiritum 15. Rechacemos del corazón y de la boca del cristiano
confitetur, et tamen in filios ex parentibus duci; in eo quiesa demencia. Quien confiese que el alma es un espíritu,
dem nullis coarctatus angustiis, quod omnes animas, etiam como lo es, y no un cuerpo, y, sin embargo, se propaga
a a de padres a hijos, puede libremente afirmar que todas las
A a DE Aro EAU San almas, aun las de los niños, a los que la Iglesia bautiza para
Peccat id des praedica! perdonarles, no falsamente, sino verazmente, los pecados,
trahere originale peccatum propria primi hominis voluntate heredan el pecado original, como lo predica la verdadera
commissum, et in omnes posteros generatione transmissum, fo. Ese pecado lo cometió el primer hombre con su propia
sola regeneratione purgandum: sed cum considerari et pervoluntad; por la generación se transmite a toda la poster 1 tractari eoaperit quid dicatur, mirum si ullus sensus comdad y sólo se justifica por la regeneración. Pero luego treprehendit humanus quonam modo tanquam lucerna de lu- ne que empezar a estudiar y discutir cómo puede decirse
cerna accendatur et sine detrimento alterius alter inde 1 gnis y cómo puede comprender el entendimiento humano que una
existat, sic anima de anima parentis fiat in prole, vel tracandela se encienda de otra, y que una llama venga de
ducatur in prolem; utrum incorporeum semen animas, sua otra sin detrimento de la primera, y que de ese modo misquadam occulta et invisibili via seorsum ex patre currat in mo el alma viene a la prole del alma del padre o se propaga
matrem cum fit conceptus in femina; an, quod est incredi- a la prole. ¿Es que hay un semen incorpórco del alma que
bilius, in semino corporis lateat. Cum autem fluunt arrita por una vida oculta e invisible pasa del padre a la madre
sine ullis conceptibus semina, utrum semen animae non sicuando ésta concibe? ¿O es que el alma va latente en el
mul exeat, an summa celeritate atque atomo temporis unde, e o
, se vierte, pero sin concepción, ¿tendrá que verterse jun-

712 PPISLOLA 190 Ñ ON KA
a a o tamente el semen del alma? ¿Volverá con suma ligereza y
mortale semen est, 2 mmortalis est anima; an immortalita- ir do E O
tem tuno aceipit, quando formatur ut vivat. sicut Justitiam será inmortal un alma cuyo semen es mortal? ¿O recibirá
quando formatur ut saplat. Et quo pacto cam Deus fingat la inmortalidad cuando es formada para vivir, como recibe
in homine, ctiamsi anima seminaliter trahafur ex anima, oa
sicut fingit in homine corporis membra, quamvis corpus se- o e ela moneda do ota
minaliter trahatur ex corpore. Si enim non etiam spiritualis por vía seminal? ¿Será al modo que forma en el hombre los
a a e ea rip miembros corporales, aunque el cuerpo derive del cuerpo por
E retur a Deo, ñ: e via seminal? Porque si no fuese Dios quien forma la eriaspiritum hominis in ipso': et in eo quod legitur, Qui na A od A
fingit singillatim corda hominum *; si per eorda significatura espiritual, no estaría escrito: El cual forma el espílas sunt animas, fingi cos posso quis dubitet? sed quacria ritu del hombre en él. Y también: El cual forma individual-
» Ang; peo du pode hombres. Si el corazón significa
tur utrum ex una anima hominis primi; sieut fingit singilarena el A
latim facies hominum, ex uno tamen corpore hominis primi. ¿Pero la forma del alma del primer hombre como forma
individualmente la cara de los hombres, aunque del único
cuerpo del primer hombre?
CAPUT v
CAPITULO V
16. Cum hace atque huiusmodi de hae re multa quaevantar, quae nullo sensu carnis explorari possunt, et a o ro
nostra experientia Jonge remota sunt, que ln pbditissimis guntas que de ningún modo pueden solucionarse con el enc
aturae sinibus latent; non erubescendum est homini con- qe A E
teni ss nescire quod nesclt, no dun se selro MEN TUr, Mane A a a
o a o experiencia nuestra, y se esconden en los senos más secretos
ira Hee cial a ot a tir, diciendo que sabe, nunca merezca saber. ¿Quién negará
guitate per prophetam dicit, Omnem flatum e. 25; ani- ue Dios es el ereador y hacedor no sólo de una alma, sino
mas videlicet intelligi volens, quod vorba conseguentia ma de todas? Tan sólo quien contradiga abiertamente al divino
nifestant. Non itaque unum quem facto ex terra homini pritestimonio, ya que Dios sin ambigiledad dice por el profeta:
mo inspiravit, sed omnem flatum ipse fecit, jpse adhuc fa- Yo hice todo soplo, entendiendo por esta expresión el alma,
cit. Quaeritur tamen utrum omnem flatum ex illo uno flatu, como lo evidencian las palabras que siguen, No sólo inspiró
sicut omne corpus hominis ex uno illo corpore, faciat: an el primer soplo al primer hombre, formado de la tierra, sino
vero nova quidem corpora faciat ex uno, Animas autem que El hizo y todavía hace todo aliento. Pero se pregunta
hovas ex a Quis IN suis origimibus genera si hace todos los alientos en primero, como hace todos los
rerum ctiam de seminibus facit, nisi qui ipsa semina sine cuerpos del primero, o bien hace todos los cuerpos del priseminmbus fecit? Sed ubi res naturaliter obscura nostrum mero, pero las almás las cren nuevas de la mada, Porque
modulum _vineit, et aperta divina Seriptura non subvenit, ¿quién hace las especies que se van derivando de sus semllas
temere hinc aliquid definire humana coniectura praesumit. en correspondencia con sus orígenes, sino quien sin semilla
Secundum vitas autem quas proprias habre incipiunt, nohizo las semillas? Pero cuando un asunto es naturalmente
vos homines dicimus nasci, sive anima, sive corpore, At obseuro y sobrepuja nuestro módulo, y no se aclara con
vero secundum originale peecatum veteres nascuntur; ideo testimonio elaro de la divina Escritura, es temerario que las
Baptismate renovantur. conjeturas humanas fallen definitivamente en uno u otro
sentido. Decimos que nacen nuevos hombres, ya en cuanto
o al cuerpo, ya en cuanto al alma, porque empiezan a tener
0 Lach, 12, 1 vida propia. Pero, según el pecado original, el hombre nace
EE viejo, y por eso tiene que renovarse por el bautismo.

AS A_OPTATO, 775
a 17. Aliquid ergo certum de animac origine nondum in 17. Yo no he descubierto nada cierto sobre el origen
a EDS PE a o del alma en las Escrituras canónicas. Los que afirman que
1d nituntur ostendere, ponunt etiam ¡lla duo quae paulo ante Le almas ls blend potente die an Ed lo
commemoravi, Qui fingit spiritum hominis in ipso; et, Qui Ft umi, eee rre pb do tir PA
finait singillatim corda hominum; de quibus vides quemad- Epa rt dla Ed eb
modum possit a resistentibus responderi: utrum enim cum ptemil El Atril ber nm la iia
fingit, ex alio fingat, an ex nihile, incertum est. Illud tacorazones de los hombres. Y ya ves cómo puede contestar
men inter caetera testimonium videtur esse praecipuum, el que no los acepte. Porque es incierto sj los forma de otros
quod in libro Salomonis Ecclesiastae legitur: Et revertetur e
pulvis m terram, sicut erat; et spiritus revertetur ad Deum, aquel que se lee en el libro del Eclesiastés de Salomón: Y vo?
/ qui dedit cum *. Sed facillime respondotur, Corpus in ter. verá el polvo a la tierra como estuvo; y el espíritu volverá
ram de qua factum est primum hominis corpus, et spíritus a Dios, que lo otorgó, Pero es fácil contestar que el cuerpo
ad Deum a quo facta est prima hominis anima: sicut enim vuelve a la tierra, de la que fué formado el primer cuerpo
ñ nostrum corpus, inquiunt, quamvis ex primo llo corpore del hombre, y el espíritu vuelve a Dios, que creó la primera
propagatum sit, eo tamen redit unde ipsum primum coralma del hombre. Porque puede decirse: Nuestro cuerpo se
pus effoctum est; sie anima nostra, quamvis ex illa anima ha propagado de aquel primer cuerpo y vuelve a la tierra,
propagata, non ad nihilum, quia immortalis est, sed ad illum de la que fué formado el primer cuerpo; pues del mismo
redit a quo ipsa prima anima facta est. Ac per hoc illud modo nuestra alma, aunque se haya propagado de la priquod scriptum est de spiritu cuiusque hominis quod redeat mera alma, es inmortal y no vuelve a la nada, sino a Dios,
ad Deum qui dedit eum, non solvit istam obscurissimam que hizo la primera alma. Por eso mismo, el decir que el
quaestionem; quia sive ex illo uno, sive ex nullo alio, Deus espíritu de cada hombre vuelve a Dios, que lo otorgó, no
utique dedit eum. soluciona esta obscurísima cuestión, porque Dios lo otorgó
18, Itemque ¡illi qui propaginem animarum inconside- de todos modos, ya derivándolo del primero, ya sacándolo
rata temeritate defendunt, inter alia testimonia quae suae de la nada.
eausae suffragari arbitrantur, nullum quasi manifestius et 18. Asimismo, los que con temeridad inconsiderada deexpressius pro se possunt putare proferendum, quam id fienden la propagación de las almas, ereen encontrar otros
quod in Genesi seriptum est: Omnes uutem animae quae testimonios que a su juicio les favorecen, y el más manifiesintroierunt cum lacob in Aegyptum, qui exierunt de fe- to y expreso que creen aducir es el que está escrito en el
moribus eius*%. Hoe enim velut evidentissimo testimonio Génosis: Todas las almas que entraron en Egipto con Japossunt credi animae in filios ex parentibus propagari; quocob y que salieron de su muslo, pueden ercer que con ese evi.
niam satis aperte dietum videtur, animas etiam de femoribus dentísimo texto se demuestra que las almas se propagan de
lacob, non sola cxiisse corpora filiorum. Ut eo modo etiam padres a hijos, pues parece evidente que no sólo los cuerpos
illud intelligi velint a parte totum, quod dixit Adam, cum de los hijos, sino también las almas de los mismos salieron del
illi mulier ejus ostenderetur, Hoc nunc os ex ossibus meis, muslo de Jacob, Y en el mismo sentido, tomando el todo por
et caro de carne mea”: non enim dixit, Et anima de anima la parte, quieren entender lo que dijo Adán cuando apareció
mea; sed ita fieri potest ut carne nominata utrumque intelante él la mujer: Esto, hueso de mis huesos y carne de mi
ligatur, sicut hic animas nominavit, et tamen etiam corpora carne. No dijo: “Y alma de mi alma”. Pero puede suceder que
o o al nombrar la carne se entiendan ambas cosas, como en el
manifestum enodandae huic quaestioni non sufficeret, nec si otro tenio; en que solo se mencionan les elias y do cobren
ita legeretur genere feminimo, quae exierunt de femoribus e O o da os os a
cius, ut animas intelligeromus quae exierunt. Ideo autem o
non sufficeret, quoniam et animae nomine corpus soJum posse to, no bastaría para resolver esta cuestión. Ni aunque husignificari, modo quodam locutionis ostenditur quo signifibiese puesto en femenino las que salieron de su muslo, para
ES que entendiésemos que salieron las almas. Y no bastaría, poro » Gen. a 23. que podría decirse alma en lugar de cuerpo, en una forma de
> Gen. 46, 26. locución en que se citan el contenido por el continente. Así

776 EPISTOLA 190.
A A aa
catur per id quod continetur illud quod continet; sicut ait
quidam, Vina coronant *2, cum coronarentur vasa vinaria: dice Virgilio; “Coronan el vino”, cuando coronan el vaso de
vinum enim continetur, et vas continet. Sicut ergo appelvino, porque el vino es el contenido, y el vaso es el continenlamus ecelesiam basilicam, qua continetur populus qui vere te, Así, a la basílica la llamamos iglesia, porque contiene al
appellatur Ecclesia; ut nomine ecclesiac, id est, populi qui pueblo, y el pueblo es la verdadera iglesia; con ese nombre
continetur, significemus locum qui continet: ita quod animae de iglesia, esto es, del pueblo contenido, se designa al lugar
corporibus continentur, intelligi corpora filiorum per nomi- o continente. Y como las almas están contenidas en los cuernatas animas possunt. Sic enim melius accipitur etiam ¡llud pos, cuando se habla de las almas de los hijos pueden entenquod Lex inquinari dicit eum qui intraverit super animam derse los cuerpos de los mismos. Así se entiende también
mortuam *, hoc est super defuneti cadaver, ut nomine animae mucho mejor aquel texto de la ley: Queda manchado el que
mortuge, mortuum corpus intelligatur, quod animam contientra a un alma muerta. Quiere decir al cadáver de un dinebat; quia et absente populo, id est, Ecclesia, locus tamen funto, entendiendo por un alma muerta un cuerpo muerto,
ile nihilominus ecelesia nuncupatur. Haec responderentur, que es el que contenía al alma, ya que, aunque esté ausente
si, ut dixi, feminino genere positum esset, quae exierunt de el pueblo, esto es, la iglesia, el edificio continúa llamándose
femoribus lacob, id est, quae animac. Nune vero cum mascuiglesia. Eso se contestaría, aunque se hubiese empleado el
linum genus sit positum, id est, qui exierunt de femoribus femenino para referirse a las almas que salieron del muslo
Tacob; quis non ita intelligere malit, Omnes animae eorum de Jacob. Pero como se emplea el masculino, esto es, los que
qui exierunt de femoribus, id est, animae hominum: ut etiam salieron del muslo de Jacob, ¿quién no preferirá entender que
sic possint intelligi secundum corpus tantummodo exiisse se trata de las almias de aquellos que salieron del muslo,
homines de femoribus patris, quorum erant ¡llas animao, esto es, las almas de los hombres? Así puede entenderse que
per quarum numerum intelliguntur tot homines? los hombres salieron del muslo del padre sólo en cuanto al
cuerpo, aunque eran suyas las almas, y en el número de éstas se entiende el número de los hombres.
CAPUT V1
20. Vellem autem legere libellum tuum cuius mentionem E E
fecisti in litteris tuis, ne forte aliqua ibi testimonia non a E
ambigua posuisti. A me autem cum quaesiisset amicus mihi ri a e crime apa
charissimus et divinarum studiosissimus litterarum. quid de ta, pues quizá pusiste allí algún testimonio seguro. Un amigo
hac quaestione sentirem, eique remota verceundia, hine muy amado y muy estudioso de las divinas Escrituras me
aestus meos et ignorantiam fassus essem, seripsit inde longe preguntó qué opinaba yo, y sin rubor alguno le confesé mi
trans mare ad doctissimum virum: cui reseripsit ¡lle ut potius ignorancia y vacilaciones sobre este punto. Mi amigo escri
me consuleret, nesciens quod jam fecerat, nee aliquid a me bió a Ultramar a un doctísimo varón, y éste le contestó que
certum ac definitum audire potuerat. Significavit tamen in. hubiese sido mejor consultarme a mí, ignorando que ya lo
cadem brevi epistola sua, se potius fieri quam propagari había hecho sin lograr obtener de mí una postura cierta y
animas eredere: simul etiam admonens animarum propagidefinida, Pero en esa cartite apuntó que prefsria creer en
nem (quia ipse in Oriente est) oceidentalem Ecclesiam solere la ercación de las almas nuevas mejor que en las propagasentire, Hac ego maiore occasione comperta, seripsi ad eum das. Advertí, sin embargo, al mismo tiempo que la iglesia
hon brovem librum, consulens eum, et poténs ut prius me occidental, ya que el docto varón se halla en Oriente, suele
doceat, et tune ad me mittat quos doceam. creer en la propagación de las almas. Al presentárseme esta
21. Qui liber meus ut non doctoris sed inquisitoris, et buena ocasión, le escribí un librito no pequeño, consultánpotius discere cupientis, apud me legi potest; mitti vero dole y pidiéndole que primero me instruya a mí y después
uspiam non debot, vel cuiguam foras dari, nisi cum rescripta O
Domino adiuvante percepero; id quod ille sentit, promptis- 21. Aquí puedes leer ese libro mío, que no lo es de
sime ac libentissime defensurus, si me docere potuerit quo- un doctor, sino de un preguntón, o aún mejor, de uno que
modo animae non ex Adam voniant, et tamen ex ¡llo justam desea saber. No debo enviarlo a parte alguna, ni dejar
o que se lo lleven, hasta que, con la ayuda de Dios, tengamos
= VIRG., Aeneid,, 7, * Num. q, 10. aquí la respuesta. Aquel docto varón defenderá con prontitud y liberalidad lo que siente; veremos si puede ense-

718 EPISIÓLA 190 A O
sortem damnationis inveniant, nisi ad remissionem peccatoforme A a de Adán, y, sin embargo,
o heredan de y con justicia la suerte de condenación,

rum renascendo perveniant. Absit enim ut i na si no llegan a renacer para que se les perdonen sus pecados.
mas parvulorum in lavacro regenerationis falsam accipere Dios nos libre de ereer que las almas de los niños reciben
peccatorum mundationem, vel Deum esse, aut aliquam na- en el lavatorio del bautismo una falsa purificación de sus
turam quam non condidit Deus, illius ex qua mundantur inpecados, o que Dios o aleún otro ser no ercado por Dios
quinationis auctorem, Donee ergo aut ille reseribat, aut ego, es autor de ese pecado del que se purifican. Hasta que él
si Deus voluerit, aliquo modo discam, si nullam de ¡lla pec- me conteste o yo lo aprenda de algún modo, si Dios quiere,
o ao no me atrevo a predicar que las almas no se originan en
catrice originem ducit, qua ja sit animae Subeundl oz modo alguno del alma primera pecadora: tal origen podría
ginale peccatum, quod necesse est esse in omnibus parvulis; ser la causa de heredar el pecado original, el cual tiene
et quo eam nec Deus cogit insontem, quia peccandi auctor que estar necesariamente on todos Jos niños. No me atrevo
non est, nec ulla mali natura, quia non est; nihil tale audeo a predicar que, aun siendo inocente, la liga Dios, ya que
praedicare. no es Dios el autor del pecado ni lo es otra naturaleza

AeAaA alguna, pues no existe.

_ 22, Te autem, si libenter vel patienter admittis, charis- 22. Te amonesto, carísimo hermano, si recibes con pasime frater, admoneo ne hacresim novam minus cautus incioncia y benignidad mi advertencia, a que no incurras por
curras, quae antiquissimae fidei stabilita molitur fundamenta falta de cautela en una herejía nueva que pretende zapar
convellere adversus Dei gratiam disputando, quam Dominus los más firmes fundamentos de la antiquísima fe, disputanChristus pusillis et magnis ineffabili bonitate largitur: cuius do contra la gracia de Dios, que Cristo nuestro Señor con-

el auct ] certe acerrimi notissimique suasores cum cedo a los pequeños ya los grandes. Sus fautores, o por

e a PEO Ñ, lo menos sus acérrimos y más conocidos defensores, son

, Pelagius et Celestius exstitissent, conciliorum episcopalium Pelagio y Celestio. Fueron condenados en todo el orbe erisvigilantia in adiutorio Salvatoris qui suam tuetur Ecclesiam, tiano, si no se corrigen y hacen penitencia. por la vigilancia
etiam a duobus venerabilibus antistitibus apostolicae Sedis, de los concilios episcopales y el socorro del Salvador, que
papa Innocentio et papa Zosimo, nisi correcti etiam egerint pa EaeoE: dos A

O aa ñ obispos de 1 le A ica, los papas Inocencio y Zópoenitentiam, toto christi A simo. Por si no hubiesen llegado a tu santidad ejemplares
exempla recentium litterarum, sive quae specialiter ad Afros, de las recientes misivas (una dirigida especialmente a los
sive quae universaliter ad omnes episcopos de memorata Sede africanos y otra dirigida universalmente a todos los obispos)
manarunt, ne forte ad vestram Sancutatem nondum perveque na do de la sede citada, he cuidado de que os las
EAñEa leven los hermanos, a quienes entregué esta carta para
vi Es fratri uibus as e

o que la hagan llegar a tu veneración. Esos tales no son helitteras, ut tuae Venerationi dirigerent, dedimus. Hi autem rejes por decir que las almas no se originan de la primera
non ideo sunt haeretici, quia dieunt animas originem de ¡lla alma pecadora, cosa que quizá puede defenderse con auténprima peccatrice non ducere, quod vel aliqua fortasse ratione tica razón o por lo menos puede ignorarse sin menoscabo
vera diei potest, vel sine fdei labe nesciri: sed hinc conan» de la fo. Se les considera en absoluto como herejes deelañ - a a rados porque pretenden establecer que las almas de los niños
tur efficere (unde omnino apertissimi haeretici judicantur) no heredan ningún mal que haya de ser expiado en el bauanimas parvulorum nihil mali ex Adam trahere, quod sit latismo. Sobre este punto la argumentación de Pelagio, que
vaero regenerationis expiandum. Nam Pelegii de hac re va adjunta con las cartas de la Sede Apostólica, con otros
argumentatio, quae inter alia eius damnabilia etiam litteris e igualmente a del mismo autor, E
E ana E AA así: “Supongamos que el alma no se propaga, sino que la

sto] lis adiuneta est, ita se habet: “Si anima, in- E A E
apostolicae Sedis ea z carne recibe la herencia del pecado; entonces sola la carne
quit, ex traduce non est, sed sola caro tantum habet tramerece el castigo. Porque es injusto que un alma que hoy
ducem peecati; sola ergo poenam merctur. Iniustum est enim nace, y no de la masa de Adán, leve un pecado ajeno tan
ut hodie nata anima non ex massa Adae, tam antiguum pecantiguo; porque no puede admitirse con razón alguna que

780 EPISTOLA 190 _ a A_OPTATO 781
catum portet alienum; quia nulla ratione conceditur ut Deus Dios, quien perdona los pecados personales, impute un pequi propria peccata dimittit, unum imputet alienum”. cado ajeno”. a E
23. Si ergo ita potes animarum asserere sine ulla pro- 23. Si puedes afirmar la creación de las almes sin proA AAAO pagación alguna, de modo que con doctrina justa y no
pagine novitatem, ut ratione justa et a ide a extraña a la fe católica se vea que esas almas son reas
na, etiam sie peceato primi hominis ostondantur obnoxiae; del pecado del primer hombre, afirma como puedas tu opiassere quod sentis, ut potes. Si autem non eas aliter potes a nión. Pero si no puedes eximirlas de la propagación, sin
propagatione facere alienas, nisi ut simul facias ab omni eximirlas al mismo tiempo de todo víneulo de pecado, Iíbrate
peccati vinculo liberas; cohibe te ab huiusmodi disputatione Por todos los medios de discutir este problema. Porque en
ñ 4 E A el bautismo de los niños no es falsa la remisión de los peomnimodo. Non est enim falsa etiam in parvulorum baptis- et dea tapa
mate remissio peccatorum, nec verbo tenus dicitur, sed verealiza efectivamente. Voy a utilizar las palabras que se leen
raciter agitur. Nam ut iam'verbis utar, quae in ipsa epistola en la carta del beatísimo obispo Zósimo: “Fiel es Dios en
beatissimi antistitis Zosimi leguntur: “Fidelis Dominus in todas sus palabras, y su bautismo tiene la misma plenitud
verbis suis, eiusque baptismus re ac verbis, id est, opero, con- en la realidad y en la palabra, esto es, en la obra, confefessione et remissione vera peccatorum, in omni sexu, aeta- Cn remieión verdadera de len preados pal todo sexo
PE a e pee edad y condición del género humano. Porque nadie se libra
te, conditione generis humani camdem plenitudinem tenet. sino quien es siervo del pecado, ni puede llamarse redimido
Nullus enim nisi qui peccati servus est, liber efficitur, nec sino quien verdaderamente era cautivo del pecado, como
redemptus dici potest, nisi gui vere per peecatum fuerit ante está escrito: Si el Hijo del hombre os libertare, entonces
captivus, sicut scriptum est: Si vos Filius liberaverit, vere seréis realmente libres. Por El renacimos espiritualmente y
liberi eritis **, Per ipsum enim renascimur spiritualiter, per por 1l estamos [erucifleadon al mundo ¿Ear eu muerto de
ñaAE rompe aquel quirógrafo contraído con la herencia que nos
ipsum erucifigimur mundo. Ipsius morte, morti ab Adam omcondena a la muerte, que por Adán se nos introduce a
nibus nobis introductae atque transmissae universae animae todos nosotros y se transmite a toda alma. Ninguno de los
illud propagine contractum chirographum rumpitur, in quo nacidos en absoluto se libra de él antes de lbrarse por el
nullus omnino natorum, antequam per Baptismum liberetur, bautismo”.. En estas palabras de la Sede Apostólica está
non tenetur obnoxius. In his verbis apostolicae Sedis tam an- la fe católica, tan antigua y fundamentada, tan clara y
tiqua atque fundata, certa et clara est catholica fides, ut necierta, que sería criminal el eristiano que dudase de ella,
rado 24. Luego por la muerte de Cristo se rompo el quirógrafo de la muerte, contraído por propagación, no sólo
24. Quoniam ergo morte Christi, non unius aut aliqua- en alguna o en algunas de las almas, sino en todas. Negando
rum, sed universae animae propagine contractum mortis chi- la propagación, quizá puedes defender a las almas, manterographum rumpitur; si potes animas sie alienas a propagine niendo con buenos argumentos que siguen ligadas por ese
defendere, ut tamen hoc chirographo, quod sola Christi mor- o
te rumpendum est, rectissima ratione demonstrentur obs- y siguen con justicia ligadas por ese débito de la carne,
trictac, nec sua propagino, sed carnis hoc debito iuste a, A pr ed er cia bl dba Lied
, Moe d n p- defenderlo sin que nadie te lo prohiba; explicame también
pareant obligatae: non solum nemine prohibente defende, cómo puedo yo defenderlo contigo. Pero supongamos que
verum etiam id nobis quomodo tecum defendere possimus no puedes probar lo que opinas sobre la creación de las
ostende. Si autem aliter non potest quod de animarum novialmas nuevas sin destruir en ellas el reato del pecado del
tate sentis, asserere, nisi ut eas dicas peccato primi hominis primer hombre; o te ves obligado a admitir que esas almaS
non teneri; aut per propaginem non suam, sed carnis, aucinocentes se hacen pecadoras al propagarse la carne, aun
tore Deo, vel nescio qua mali natura, innocentissimas feri que no se propaguen ellas, por obra de Dios o de no sé
peccatrices: melius origo animae latet, dum tamen eam non qué otra naturaleza del mal. En ese caso, mejor os que
siga oculto el origen del alma, con tal de que admitamo*
lo 836 sin dudar que es una criatura de Dios. Mejor es eso qu*

Aaaa oraro 8

Cubitemus Dei esse ereaturam, quam vel Deus peccati auctor AEAa
dicatur, vel contra Deum ahona mal natura introdueatur. llamar a Dios autor del pecado, o introducir contra Dios
vel baptisma parvulorum irritum ducatur. une extraña naturaleza del mal, o hacer inútil el bautismo

25. Utautem et a me tua Dilectio de hac quaestione ali- de los niños, E o
quid audiat definitum, non parvi aestimandum, imo praeci- 25. Voy a decir a tu dilección sobre este problema algo
pue necessarium atque retinendum, quomodolibet se origo positivo, sumamente importante, o mejor necesario e inconhabeat animarum, sive ex illa una, sive ex nulla alia propacuso. Sea el que sea el origen de las almas, ya se propagentur; Mediatoris tamen animam nullum ex Adam traxisguen de la primera, ya no se propaguen de ninguna, es
se peccatum dubitare fas non est. Si enim nulla propagatur absolutamente indudable que el alma del Mediador no conex altera, ubi omnes tenentur propagata carne peccati: quantrajo por Adán pecado alguno. Aunque ellas no se propato minus credendum est ex propagine peccatricis animam veguen, todas las almas quedan ligadas por la propagación
nire potuisse, cuius caro venit ex virgine, non libidine concep- de la carne de pecado. Pero la carne del Mediador viene
ta, sed fide, ut esset in similitudine carnis peceati *, non in de la Virgen, y fué conecbida por la fe y no por la libido,
carne peccati! Si autem peceato primae animae peccatricis para ser semejante a la carne de pecado, pero no para ser
ideo caeterae tenentur obnoxiae, quia ex ¡lla sunt propagacarne de pecado; luego no se puede ereer que esa alma
tae; profecto illa quam sibi Unigenitus coaptavit, aut pecpudiera venir de la propagación de la carne pecadora. Y si
catum inde non traxit, aut omnino inde non tracta est. Ne todas las almas son reas por el pecado de la primera alma
que enim non potuit animam sibi trahere sine peccato, qui pecadora, porque todas se propagan de ella, entonces Ja que
solvit nostra peccata; aut qui novam creavit ei carni quam elgió para sí el Unigénito, o no heredó de la primera el
sine parente fecit ex terra, non potuit novam creare carni pecado, o no viene de la primera por propagación. Pudo
quam sine viro sumpsit ex femina, muy bien heredar el pecado el alma de aquel que vino a
26. Haee sicut potui, non quidem ad me datis, sed taanular nuestros pecados; el que creó un alma nueva para
men ad charissimos nostros Sanctitatis tuae litteris, non la carne de Adán, formada de la tierra, pudo muy bien
peritia quam desiderasti, sed sollicita dilectione respondi. Si crear un alma nueva para la carne que sin obra de varón
grate accipis, et admonitionem fraternam et utilem, non er-. tomó de la mujer.
rando, sed prudenter considerando cum Eeclesiae pace con- 26. Esto respondo como puedo, no con la pericia que
servas, Deo gratias. Si autem me ista nondum nosse miraris, deseas, pero sí con solícita dilección, a la carta de tu sanvel etiam nec miraris, et me aliquid certum de origine anitidad que remitiste a nuestros amigos, aunque no a mi.
marum salva ista fide quae certissima atque elarissima ost, Demos gracias a Dios, si lo recibes con bondad y en paz
mutua charitate docere non renuis, multo uberius, Deo gra- de la Iglesia conservas esta amonestación fraterna y útil,
tias. Memor nostri, Domino semper vivas, domine beatis- no errando, sino considerándola con prudencia. Si te marasime, et sincera dilectione desiderabilis frater. villas de que yo ignore este punto, o, sin maravillarte, te
PRE determinas a enseñarme con mutua caridad algo cierto acer="
A a ca del origen de las almas, salva siempre la fe, que es certiA sima y clarisima, con mayor motivo, gracias a Dios. Vivas
siempre para Dios, sin olvidarte de mí, señor beatísimo y
con sincera dilección deseable hermano.

A o a SIXTO 785
EPISTOLA 191 CARTA 191
o A SixroO (Fives DeL 148)
Domino venerabali el in Christi charitate suscipiendo sancto A E o.
A ra A A A Sixto, señor venerable, acepto en la caridad de Cristo,
£ratri et compresbytero Sixto, Augustinus, in Domino A vo o
salutern, Señor.
1. Ex quo Hipponem literas Benignitatis tuac per sane- 1. La carta que tu benignidad remitió a Hipona por el
tum fratrem nostrum Firmum presbyterum directae me absanto hermano el presbítero Firmo, llegó cuando yo estaba
- sente venerunt, posteaguam ¡llas cum remeassem, quamvis ausente. A mi vuelta pude leerla, cuando ya el correo se
1am Inde prorecto earum perlatore, legere potui, hace prima habia ido, y ésta es la primera y gratísime ocasión que se
cademque graussima reseribendi occurrit occasio per dilectis- me ofrece por medio de nuestro querido hijo el acólito
simum fihum nostrun Albinum acolythum, Quod autem qui- Albino. Nos escribias a los dos, pero ya no estábamos junbus simul seripsisti, tune non eramus simul, ideo factum est tos, Recibirás, pues, una carta de cada uno, no una de
ut singulorum singulas, non unam amborum epistolam sulos dos. El correo de tu carta visitó con la carta al venemeres. A me quippe digressus est perlator huius per venerarable hermano y cocpíscopo mío Alipio, el cual contestará
bilem fratr.m et coepiscopuma moum Alypium, quí tuae Sano» o pl eee o
A o puede formular? Pienso que ni tú mismo sabes bien, eréenos
quas ego 1am legerem, litteras tuas ipse portavit. Quae nos o
quanta lacuta perfuderint, quid homo nitatur loqui quod non al enviarnos tal escrito. Como tú eres testigo de tu espotest eloqui / nec teipsum satis nosse arbrtror, sed nob 1s píritu, así lo soy yo del mío, y puedo decirte cuánto me
crede, quamwum bon: feceris talia nobis sermpta mittendo. ha afectado la evidente sinceridad de tu carta. Copié con
Sicut en tu testis es animi tui, ita nos nostri, quemadmodum entusiasta celeridad la valiente músiva que por el acólito
sit affectus 1 llarum sinceritate luculentissima Itterarum. 1 León enviaste al bienaventurado anciano Aurelio sobre este
enim brevissimam epistolara tuam, quam de hac 1psa re ad problema, y con el mayor afán se la lei a cuantos he podido.
beatissimum senem Aurelium per Leonem acolythum direxis. Allí nos expones tu opinión sobre ese nuevo dogma extreúi, exsultanti alacritate descripsimus, et quibus poteramus madamente peraioloso, y, en contraste, lo que opinas sobre
É stuaro legebamus, ubi nobis exposuisti quid de 1llo + la gracia de Dios, que se otorga a los pequeños ya los
magno s 8 > grandes, a la cual tanto se opone aquel dogma. Pues ¿con
permciosissimo aogmaie, vel quid contra de grana Del, quam cuánta exultación piensas que habremos leido este escrito
pusilis magnisque largitur, cui est illud inimicissimum, sentuyo más prolijo y con cuánta solicitud se lo habremos ofreuas: quanta nos putas ista tua prolixiora seripta vel exsulcido a cuantos podemos, y lo seguiremos ofreciendo a cuantatione legisso, vel cura, ut legantur, quibus valuimus alíis tos podamos para que lo lean? ¿Hay cosa alguna que
obtulisse, atque adhuc quibus valemus offerre! Quid enim pueda leerse o escucharse con mayor alegría que una degratius legi vel audiri potest, quam gratiae Dei tam pura fensa tan pura de la gracia de Dios contra sus enemigos
uefensio adversus inimicos eius, ex ore ejus, qui eorumdem y de labios de aquel que antes era pregonado como proteeimmicorum magni momenti patronus ante 1 actabatur? aut tor muy influyente de esos enemigos? ¿Habrá cosa por la
unde uberiores Deo debemus agere gratias, quam quod cius que debamos dar a Dios mayores gracias? Ahora defienden
ñEsAe la gracia los que la reciben contra aquellos que o no la
sie defenditur gratia ab cis quibus datur, adversus cos reciben o la reciben con ingratitud, porque por un oculto
quibus vel non datur, vel ingratum est quod datur; quía ut y justo juicio de Dios no se les concede el recibirla con
* ers gratum sit, oculto et iusto iudicio Dei non datur? gratitud.

186 EPISTOLA 192 o A CELESTINO 787

2. Quapropter, domine venerabilis, et in Christi cha- _2. Por eso, señor venerable, acepto en la caridad de

ritate suscipiende sancte frater, quamvis optime facias, cum Cristo y santo hermano, obras muy bien cuando escribes
de hac re seribis ad fratres, apud quos se illi de tua solent sobre ese problema a los hermanos, ante los cuales suelen
efferre amicitia; tamen haec cura maior tibi restat, ut non los herejes jactarse de tu amistad. Pero aun te queda una
solum salubri severitate plectantur qui errorem illum chrismayor preocupación: no sólo deben ser castigados con una
tiano infestissimum nomini audent garrire liberius, sed saludable severidad los que osan airear sin tino ese error
etiam ii diligentissime caveantur vigilantia pastorali, proptan opuesto al nombre cristiano, sino que con mayor diter infirmiores et simpliciores dominicas oves, qui eum presligencia hemos de rehuirlos por razón de las más prudentes
sius quidem ae timidius, sed tamen insusurrare non cessant, e ingenuas ovejas del Señor. Porque los herejes no cesan
penetrantes domos, sicut ait Apostolus, et castera quae se- de susurrar, aunque con voz más baja y tímida, penetrando
quuntur exercita impietate facientes%. Nee ¡lli negligendi en las casas, como dice el Apóstol, y ejecutando con im=
sunt, quí usque ad profundum silentium supprimunt timore piedad probada lo que el Apóstol expresa a continuación.
quod sentiunt, sed tamen eamdem perversitatem sentire non No hay que perder tampoco de vista a los que ahora guardesinunt. Nonnulli quippe eorum, antequam ista pestilendan un profundo silencio por el temor que sienten, pero
tia manifestissimo etiam Sedis apostolicae iudicio damnaque no han renunciado a su opinión perversa. Antes de que
retur, vobis innotescere potuerunt, quos nune repente reesta peste fuese condenada con una sentencia tan clara por
ticuisso perspicitis; nec utrum sanati sint scire potest, nisi la Sede Apostólica, pudiste conocer algunos de ellos, a los
cum non solum dogmata ¡llar falsa tacuerint, verum etiam que ahora ves de pronto tan callados. No puede saberse si
illis vera contraria, eo quo illa solent studio defensaverint: se han curado. Lo sabremos cuando no sólo callen sus falqui tamen lenius profecto sunt tractandi. Quid enim eos sos dogmas, sino cuando defiendan también, con el mismo
terreri opus est, quos satis territos ipsa taciturnitas monsafán con que solían defenderlos, las verdades contrarias a
trat? Nec ideo tanquam sani praetereundi sunt diligentia ellos. A éstos, sin embargo, hay que tratarlos con mayor
medicinae, quorum vulnus in abdito est. Etsi enim terren- ' benignidad. ¿Para qué asustarlos, cuando su taciturnidad
di non sunt, tamen docendi sunt; et quantum existimo, faprueba que ya están bastante atemorizados? Pero no hay
cilius possunt, dum in cis timor severitatis doctorem adiuque desechar la diligencia de la medicina, como si ya estuvat veritatis, ut opitulante Domino, gratia eius intellecta viesen sanos, pues la úlcera late dentro escondida. No hay
atque dilecta etiam loquendo expugnent quod iam loqui non que aterrorizarlos, pero hay que adoctrinarlos. Mientras el
audent. temor de la severidad ayuda en ello al doctor de la verdad, podrán, a mi juicio, más fácilmente, y con ayuda de
e Dios, combatir de palabra lo que ahora no osan exponer,
una vez que comprendan y amen la gracia de Dios.
EPISTOLA 192.
AD CABLESTINUM — * Cante le

Domino venerabili nimiumque desiderabili, sancto fratri et A CELESTINO (FINES DEL 428)

condiacono Caelestino, Augustinus, in Domino salutem.

1. Quamvis longe absens fuerim, quando per Proieo- A, Celestino, señor venerable, extremadamente deseable,
tum ¡oiericum sd me directa Hipponem Sanctitatia tuae santo hermano y condiácono, Agustín, salud en el Señor,
seripta venerunt; tamen posteaquam veni, eisque lectis res- 6 %; Ñ
criptorum debitorem me factum esse cognovi, reddendi tem- A o
pus opperiebar: et ecce subito profecturi a nobis charissimi ausentado muy lejos. Al llegar aquí y leerlo, prada
APA que debía contestar y esperaba coyuntura para hacerlo, De

a pronto se me ofreció la coyuntura muy grata, pues partía

PE MPA MMM KÁ A CELESTINO 789
fratris nostri Albini acolythi gratissima ocourrit oceasio an a: =
De tua igitur quae mihi exoptatissima est salute laetatus, rie a a o
A aora et eran blemente, devuelvo a tu santidad los debidos saludos. Siemdebeo charitatem, quae sola, etiam reddita, semper detinet pre soy deudor de la caridad, la cual, aunque venga sola
debitorem. Reddítur enim eum impenditur, debetur autem arde pai Lepe E recibo
etiamsi reddita fuerit; quia nullum est tempus quando im- O
pendenda ¡am non sit, Nec eum redditur amittitur, sed po- A
tius reddendo multiplicatur: habendo enim redditur, non o
carendo. Et cum reddi non possit nisi habeatur, nee haber A
a o que se carece. No puede devolverse sino cuando se tiene,
crescit in homine; et tanto maior acquiritur, quanto pluri. A
bus redditur. Quomodo autem negetur amicis, quae debetur A
et inimicis? Sed inimicis cauta impenditur, amicis secura A
ao ¿Cómo se negará a los amigos, pues so debe aun a los
quibus pro malis bona retribuit, id recipiat quod impendit. cnemigos? Sin embargo, se emplea con cautela en los eneOptamus quippe fieri amicum, quem voraciter diligimus ini. migos y se distribuyo confiadamente a los amigos. Procura
mieum: quia non cum diligimus nisi velímus bonum; quod con todas sus fuerzas recibir lo que da, aun de aquellos
a a quienes devolvió bien por mal. Porque deseamos que se
2. ¡Non ergo sic immenditur charitas, ut pecunia. Exhaga amigo aquel enemigo a quien con Veracidad amamos.
cepto enim quod impendendo ¡lla diminuitur, haee augotur; A
ctiam illo inter se differunt, quod pecuniam cui dederimus, a
tune el henevolentiores erimus, si recipere non queeramus' a
non autem potest esse verus charitatis impensor, nisi fuerit e a
benignus exactor. Quoniam peeunia cum recipitur, accedit e ad ed he
cui datur, sed recedit a quo datur: charitas vero non solum nero, seremos para con él más generosos si renunciamos
apud cum erescit, qui hane ab co quem diligit, exigit, etiams: a que lo devuelva; en cambio, nadie os verdadero gastador
non recipit; sed etiam ¡lle a quo eam recipit, tune incipit de la caridad si no exige benignamente su cuenta de aeroehabere cum reddit. Proinde, domine frater, mutuam tibi dor. Porque cuando se recibe dinero, éste se acerca al que
charitatem libens reddo, gaudensque recipio: quam recipio, lo recibe y se aleja del que lo da; en cambio, la caridad
or ipblle lorena de tarios olaa bcn paoo: Jia erece en aquel que se la exige a su amado, aunque no la
gistrum, apud quem condiscipuli sumus, per cius Apostolum reciba, y, además, el deudor empieza a tenerla cuando emdociles audire debemus praccipientem ae dicentem: Nemini o a
aoao el mayor gusto la mutua caridad, y con alegría la recibo:
3 Rom. 13, 8. la que yo recibo la sigo reclamando, y la que yo te pago,
E E aún te la debo. Porque tenemos un Maestro, ante el cual
somos condiscípulos, y debemos escucharlo con docilidad,
cuando manda y nos dice por medio de su Apóstol: 4 nadie
debáis nada, sino el amor recíproco.

e a EREnERENENCA: O o
EPISTOLA 193 CARTA 193
Ab MERCATOREM. A MERCATOR (FINES DEL 418)

Domino dilectissimo, et in Christi membris sincerissima A Mercator, señor dilectísimo y estimado hijo, con since-

A le » Aug » rísima caridad entre los miembros de Cristo, Agustin,

mino salutem. salud en el Señor.
CAPUT 1
CAPITULO 1

1. Litterae Dilectionis tuae, quas prius abs te missas
apud Carthaginom aceepi, tanto me affecerunt gaudio, ut 1. La carta que tu dilección se adelantó a enviarme la
etiam in posterioribus te succensentem quod tibi non re- A A
seripserim, gratissimo acceperim. Ipsa quippe indignatio tua mayor placer el enojo que luego me mamifestabas por no

n rem, Ñ i le resentimiento, sino indicio de caridad. Verdad es que
Istorum, sed alía magis urgentia, donec inde proficiscare- en Cartago no ie faltaron correos para contestar, pero
mur, nos oceupatissimos et intentissimos contincbant. Cum io recipes edo edo pet Le
vero inde digressi sumus, perreximus usque ad Mauritaniam ocupación hasta que salí ae allí. Cuando partí, llegué hasta
A o la Mauritania Cesarense, adonde me llevaban las necesidaquas totas terras cum intentionem nostram huc atque ¡lluc, des eclesiásticas. Mientras atravesé el país, diversas cosas
quae ingerebantur sensibus diversa raptarent, nullius ut tibi A que se presentaron a mis sentidos me robaron la atención
i i itoris i occurrit op- en A

a a a Ea rrit op de una y otra parte; nadie me avisó para que to contestase,
P des e de A ni se ofreció ocasión alguna de correo. la vuelta, 16
lam quercla exasperatas literas tuae Sinceritatis inveni, et pa eeepc le
alium adversus novos haereticos librum refertum sanctarum o
tostimoniis Seripturarum; quibus lectis excursisque, etiam eo evo la lalala a too rapida dado
ilis quae primum miseras, quía et charissimi fratris nostri De eaatdus honda rea udd epacio rip ques
ero represa ero nd e ofrecía una ocasión muy oportuna nuestro carísimo hermano
102. "Ego itaque te, ill dilectissimo, seribentem mihi, vel Albino, acólito de la Iglesia romana, me puse a contestar, |
ad me consideranda tua seripta mittentem, absit ut negli- a e Ar ao a
genter accipiam, vel superba vanitate contemnam, praesertim recinto aq A ae oo be pl
cum mihi de te gaudiun tanto mañus sit, quanto magis inopi- e iia ren ein
natum improvisumque provenit: fateor enim, tantum te pro- A ed 5 is. o 4
fecisse nesciebam. Et quid nobis esse debet optatius, quam ut ño rica e e
abundent qui errores infestantes catholicam fidem et insi- Es a pr E den los que combaten en todas partes
diantes infirmis ineruditisque fratribus usqueguaque redarjor que el que abun: hu pr La
guant, et eclesiam Christ adversus profanas vocam no: los errores que amenazan e la fo eatólos y ponen ascohan
vitates * acriter fideliterque defendant; quandoquidem sieut e leendan don agudeza y fidelidad a la Islesia de Cristo
seriptum est, Multitudo sapientium sanitas est orbis terque defiendan con agudeza y fidelidad a la Iglesia de Cristo
A a contra las profanas novedades verbales? ¿No está escrito:

UTim. 6, 20. Lu multitud de los sabios es la salud del mundo? Examiné,

AMIRCMOR 793
792 TPISTOLA 193 e a
pues, con todo ahinco tu corazón en tus escritos, y he
rarum? 2 Inspexi ergo eor tuum in seriptis tuis quantum visto que hay que abrazarte y exhortarte a que vayas adepotui, et inveni amplectendum, et hortandum ut persevelante con progresiva diligencia, y cooperará con tus fuerzas
rantissima diligentia in anteriora te extendas, adiuvante el Señor, que te las dió y alimentó.
Domino vires tuas, qui tibi cas quas nutriret dedit.
CAPITULO II
CAPUT IL
3. No se han acercado poco a la verdad, en la cuestión
3. Non autem parum veritati propinquarunt in quaesdel ena los niños, esos errantes a quienes queremos
tione de baptismo parvulorum, quos devios in viam revocare devolver al buen camino. Ya confiesan que un niño recién
conamur, cum infantem quamlibet recenti partu matris effudado a luz por su madre cree por medio de aquellos que le
sum, tamen per eos a quibus baptizandus offertur, credere presentan en el bautismo. Dicen, según me escribes, que
confitentur. Cum enim dicunt, sicut seribis, non infantes los niños no creen en la remisión de los pecados como si
ita eredere in remissionem peccatorum, tanquam et illis re- se les perdonase, pues los que los presentan creen que no
mittantur, quos nullum putant habere peccatum; sed (quia tienen ningún pecado; pero también esos niños reciben el
ipsi quoque idem lavacrum percipiunt, quo fit, a quibuslavatorio por el que se realiza, en los que se realiza la remicumque fit, remissio pcccatorum) hanc fieri credere in ahis, sión de los pecados, y, por Jo tanto, ereen que se realiza en
quae non fit in cis: cum ergo dicunt, Non ita credunt, sed otros lo que no se realiza en ellos, Luego cuando los hereita credunt; Ca Par amb, a Audiant jes dicen: ÑO eseen de esa manera, ¿no que creen, de esta
itaque Dominum: Qui credit in Filium, habel vitam acterotra”, sin duda confiesan que creen. Oigan, pues, al Señor:
nam; quí autem incredulus est Filio, non videbit vitam, sed Quien cree en el Hijo, tiene la vida eterna; pero quien no
ira Dei manet super cum*. Quapropter infantes, quia per cree en el Hijo no verá la vida, sino que la ira de Dios
alios fiunt eredentes, a quibus baptizandi offeruntur, per permanece sobre él. Si los niños se hacen creyentes por
illos utique sunt increduli, si apud tales sunt, qui eos, dum medio de aquellos que los presentan a bautizar, no serán
nihil prodesse eredunt, offerendos esse non ercdunt: ac per croyentes si caen en manos de aquellos que ercen no dehoc si per eredentes eredunt, et habent vitam aeternam: pro» berlos presentar, por ercer que de nada les ha de servir.
fecto per ineredulos increduli sunt, et non videbunt vitam, Luego si por medio de los creyentes creen y tienen la vida
sed ira Dei manet super eos. Non enim dictum est, Venit eterna, por medio de los incrédulos son incrédulos y no
super eos; sed, manet super eos, quia ex origine erat ¡am in verán la vida, sino que la ira de Dios permanece sobre ellos.
cis, nec omnino nisi gratia Dei per lesum Christum Dominum Porque no dicen: “La ira de Dios vendrá sobre ellos”, sino:
nostrum aufertur ab cis. De hac ira legitur ctiam in libro lob: permanece sobre ellos, porque ya estaba originalmente sobre
Homo natus ex muliere, brevis vitae et plenus iracundiae, ellos y no se aparta de ellos sino mediante la gracia de
Unde igitur ira Dei super innocentiam parvuli, reno Dios por Jesucristo nuestro Señor, Acerca de esa ira se
E red aaoa Eeporal red ire lee también en el libro de Job: El hombre nacido de mujer,
ad breve de vida y lleno de ira. ¿Por qué está la ira de Dios
est a Cortos ne sobre la inocencia de un niño, sino por la suerte original
ra ps il eit quod bres eos ins- y por la mancha del pecado? De esa mancha se escribe
e añ A atur, Cd ri pa ae voces también en ese mismo libro que no está limpio ni siquiera
nes ere Ed Deere einer ad a el niño que tiene un solo día de vida sobre la tierra.
paga la a Na N ima Er hera ta- 4. Luego algo se ha hecho al discutir con tanto aprea Point baptitalo de que bla alla vita altos. dui mio contra esos herejes y al meter en sus oídos por una
non, fuerint beptizati: de que enim alle vita Gicitur, Qué y otra parte las voces católicas: queriendo argumentar con-
» O PO PELO tra los sacramentos de la Iglesia, han confesado, sin em-
— bargo, que los niños creen. No les prometan la vida eterna
Ñ aunque no se bauticen. ¿De qué otra vida se dijo: El que
Sap 6, 26 ..: Fa És A
20 y, 36 no cree al Hijo no tendrá la vida? Ni los excluyan del reino
* lob'1g, 1. 5, SC0. 70.

794 EPISTOLA 193 eaentacaes E 795
caelorum sic fateantur alienos, ut tamen a damnatione de- de los cielos para luego defenderlos de la condenación.
fendant: nam quid nisi damnatio significatur per iram, Porque ¿qué significa, sino la condenación, esa ira que, sequam Dominus super non credentem manere testatur? Mulgún el testimonio divino, permanece sobre el que no cree?
tum prorsus aceessum est, et sine serupulosa conflictatione Mucho se han acercado los herejes: si dejan a un lado escausa finita est. Si enim concedunt parvulos eredere, proerúpulos de disputa, la causa está terminada. Si conceden
cul dubio sicut eos tenet illa sententia, Qui non renatus que los niños creen, sin duda se refiere a ellos aquella senJuerit ex aqua et Spiritu, non intrabit in regnum caelorum 5; tencia: Quien no renaciere del agua y del Espíritu Santo
sie etiam ista quae eiusdem Domini est, Qui crediderit et no entrará en el reino de los cielos; pero también se refiere
daptizatus fuerit, salvus erit: qui autem non crediderit, a ellos aquella otra del mismo Señor: Quien creyere y fuere
condemmabitur ". Quia ergo eum parvuli baptizantur fatenbautizado, se salvará; mas quien no creyere, será condetur ¡sti eos esse credentes, damnari non dubitent non erenado. Y pues confiesan que esos niños creen cuando son
dentes: et audeant iam dicere, sí possunt, a iusto Deo bautizados, no duden de que serán condenados si no creen.
damnari nihil mali ex origine trahentes, et peccati conta- Y osen decir, si pueden, que un Dios justo condena a los
gium non habentes. que originalmente no han heredado ningún mal y no traen
el contagio del pecado.
CAPUT II a
CAPITULO III

5. Illud vero quod in litteris tuis commemorasti, obiicere nobis Enoch et Eliam quod mortui non fuerint, sed 5. También dices en tu carta que Enoc y Elías no han
cum suis corporibus ex ista hominum conversatione translamuerto, sino que han sido trasladados con su cuerpo de esta
ti; quid eos ad hoc unde agitur adiuvet, non intelligo. Ut sociedad humana. No veo qué provecho pueden sacar de esa
enim omittam quod ipsi quoque morituri postea perhibenobjeción para el problema que ventilamos. Voy a omitir que
tur, sicut plerique exponunt Apocalypsim loannis de duo- en otros pasajes se dice que morirán, como la mayor parte
bus ¡lis prophetis, de quibus, tacitis eorum nominibus, lo- de los expositores de Juan lo entienden cuando el Apocalipquitur, quod isti duo sancti cum suis tune corporibus apsis cita a los dos profetas; callando su nombre, dice que esos
parebunt, in quibus nunc vivunt, ut etiam ipsi quemadmodos santos aparecerán con sus cuerpos, en los que ahora vidum caeteri martyres pro Christi veritate moriantur *: ut ven, para morir también ellos por Cristo lo mismo que los
ergo hoc omittam, ista quaestione dilata, quomodolibet sese otros mártires. Pero, dejando a un lado esa cuestión, y sea
habeat, quid istos adiuvat, guaeso te? Neque enim hine de ello lo que sea, ¿qué les aprovecha a los novadores, por
ostendunt non propter peccatum homines secundum corpus favor? Eso no prueba que los hombres no mueren corporalmori. Nam si Deus, qui tam multis fidelibus suis donat ipsa mente por causa del pecado. Supongamos que Dios, el cual
peccata, voluit quibusdam etiam istam poenam donare pee- a tantos fieles suyos perdona los pecados, quisiera condonar
cati; qui nos sumus qui respondeamus Deo, cur alius sic, a algunos la misma pena del pecado, ¿Quiénes somos nosotros
alius autom sic? para preguntar a Dios por qué a unos así ya otros así?

6. Dicimus ergo quod apertissime Apostolus ait, Corpus 6. Lo que decimos es lo que dice claramente el Apóstol:
quidem mortuum est propter peccatum; spiritus autem vita El cuerpo está muerto por el pecado, pero el espíritu es vida
est propter iustitiam. Si autem Spiritus cius qui suscitavit por la justicia, Y si el espíritu del que resucitó a Cristo de
Christum a mortuis, habitat in vobis; qui suscituvit Chrisentre los muertos habita en vosotros, el que resucitó a Cristo
tum a mortuis, vivificabit et mortalia corpora westra per de entre los muertos vivificará también vuestros cuerpos
inhabitantem Spiritum eius in wobis*. Nec tamen ista sic mortales por su espíritu que habita en vosotros. No decimos
dicimus, ut negemus Deum posse in quibus voluerit, nunc esto de modo que neguemos el poder de Dios para realizar
facere sine morte quod sine dubitatione credimus in tam sin muerte, en aquellos que El quisiere, lo que creemos que
multis facturum esse post mortem: nec ideo tamen illud realizará en tantos después de la muerte. Seguirá, sin emfalsum erit, quod per unum hominem peccatum in hune bargo, siendo verdad que por un hombre entró el pecado en el
mundum intravit, ct per peccatum mors, et ita in omnes mundo, y por el pecado la muerte, y así pasó a todos los hom-
== E bres. Eso se dijo para demostrar que, si la muerte no hubie-

2 lo 3, 5. + LUPOC. ql, 37 se entrado por el pecado, no habría muerte. También deci-

Me. 10 16. Rom. 8, 17. »

AaEA MERCATOR 797
o e o mos: “Todos son enviados al infierno por sus pecados”. ¿Será
peccatum mors intrasset, nulla mors esset. Nam et cum A A 45
Hna A A falso eso porque no todos los hombres sean enviados al indicimus, Omnes propter peccata mittuntur in gehennam, fierno? Lo que decimos es verdad: no todos son enviados,
O o e qua mon ones, homes alt pero ninguno es enviado sino por méritos de sus pecados, Setuntur in gehennanv? Jllud quippe ideo verum est, non quia mejante, aunque por contraste, es aquella sentencia: Por la
A A ori justificación de uno pasó a todos los hombres para justifimeritis mittitur, Talis est e contrario etiam ¡lla sententia, cación de vida. No todos los hombres pertenecen a la justifiPer unius iustificutionem in omnes homines ad iustificacación de Cristo, pero se dice eso porque nadie es justificado
tionem vitae *: non enim omnes homines pertinent ad iustisino por Cristo.
ficationem Christi; sed hoc dietum est, quia nemo iustifi- 7. Con mayor motivo causa maravilla otro punto. ¿Por
catur nisi per Christum. E A A qué permanece la pena del pecado cuando no permanece el
7. Magis ergo illa quaestio non immerito movet, cur pecado, pues la muerte corporal es pena del pecado? Pero es
poena peccati, peecato non remanente, remanet; id est, si cosa muy diferente preguntar por qué muere un niño bautimors etiam corporis poena peccati est, ista potius aligua zado y preguntar por qué no murió Elías justificado. Nos
quaestio est, cur moriatur infans cum fuerit baptizatus, maravilla que, borrado el pecado en el niño, se siga la pena
quam cur mortuus non sit Elias cum fuerit iustificatus. IMlius del pecado; pero no debe maravillarnos que, borrado el peenim finito peccato movet cur secuta sit poena peccati; cado, no se siga la pena del pecado. Con la ayuda de Dios rehuius etiam finito peceato movere non debet si non sesolví con todas mis fuerzas en los libros Sobre el bautismo
quatur poena peccati. Si ergo illam quaestionem de morte de los niños, que bien sé que conoces, esa cuestión de la muerbaptizatorum, cur, facta abolitione peccati, sequatur tamen te de los bautizados, Mi solución era; se borra el pecado, y,
quaedam poena peccati, in libris de Baptismo Parvulorum, sin embargo, continúa la pena del pecado. ¿Cuánto menos
quos tibi scio esse notissimos, quantum potuimus domino deberá preocuparnos esa pregunta: Por qué el justo Elías no
adiuvante dissolvimus: quanto minus ista mbvere nos debet murió, si la muerte es pena del pecado? Es como si pregunubi dicitur, Quare iustus Elias mortuus non est, si mors taran: ¿Por qué no ha muerto el pecador Elías, si la muerte
poena peccati est? quasi diceretur, Quare peccator Elias es pena del pecado?
mortuus non est, si mors poena peccati est? 8. Quizá lo que les extraña es otra cosa que deducen de
8. Nisi forte aliud ex alio movent et dicunt: Si Enoch su objeción, a saber: “Si Elías y Enoc no tuvieron pecado,
ct Elias usque adeo non habebant peccatum, ut nec mortem, hasta el punto de no padecer siquiera la muerte, que es pena
quae peccati est poena, paterentur; quomodo nemo hic vivit del pecado, ¿por qué se dice que nadie vive aquí sin pecado?”
sine peccato? Quasi non eis probabilius respondeatur: Ideo ¡Como si no pudiésemos contestarles con mayor fundamento:
quos finitis peccatis voluit Dominus vivere, non hic per- “El Señor quiso que vivieran, ya borrado el pecado, pero no
missi sunt vivere, quoniam hic quisquam sine peccato non les permitió vivir aquí porque aquí nadie puede vivir sin pepotest vivere. Sed haec atque huiusmodi adversus istos dici cado”! Podríamos decir contra ellos estas cosas y otras semePpotuerunt, si pro certo aliunde convincerent illos nunguam jantes, si ellos pudiesen con certidumbre probar que Elías y
esse morituros. Cum vero id docere non possint, meliusque Enoc no han de morir jamás. Como no pueden demostrarlo,
illos venturos esse eredatur ad mortem, nihil est eur eos y es mucho mejor creer que volverán aquí a morir, no tienen
velint nobis obiicere causae suac nulla ex parte aliquid propor qué presentarlos como una Objeción, pues no han de fa-,
futuros. vorecer Elías y Enoe por parte alguna su causa,
; CAPUT IV CAPITULO 1V
9. Illi autem de quibus dixit Apostolus, cum loqueretur A
de resurrectione mortuorum, Et nos viventes qui reliqui su= 9. Algo tocan a esa cuestión aquellos a quienes, hablanmus, simul cum illis rapiemur in nubibus obviam Christo in do de la resurrección de los muertos, se refiere el Apóstol:
aera; et ita semper cum Domino erimus *, afferunt quidem Y nosotros, que hemos quedado vivos, seremos arrebatados
aliquid quaestionis; sed per seipsos, non propter istos. Nam juntamente con ellos a las nudes, saliendo al encuentro a
—_— Cristo por el aire; y así estaremos siempre con el Señor.
* Rom. 5, 12. 38. 1 x Titess, 4, 16, Pero el problema les afecta a esos de quienes habla San Pa-

A MIRCATOR 799
798 HE LPISIULA 193 E a

AoAA blo, y no a los herejes. Aunque aquéllos no mueran, no veo
etsi non sunt etiam ipsi morituri, quid istos adiuvent omque les favorezcan a éstos, pues podemos decir lo que dijimos
nino non video, cum talia de his dici possint, qualia de de Elías y Enoc. En realidad, por lo que toca a las palabras
illis dicta sunt duobus. Sed revera, quantum ad verba beati del bienaventurado Apóstol, parece afirmar que al fin del
Apostoli pertinet, videtur asserere quosdam in fine saeculi mundo no han de morir algunos, al acercarse el Señor, cuano o o o do vaya a realizarse la resurrección de los muertos, sino que
non esse morituros, sed vivos repertos in ¡llam ¿mmortali- Serán encontrados vivos; serán transformados de pronto para
tatem quae sanctis etiam caeteris datur, repente mutandos, la inmortalidad que se otorgará a todos los santos, y con
et simul cum illis rapiendos, sicut dicit, m nubibus: nec esos santos serán arrebatados a las nubes, como dice el Apósaliquid aliud mihi visum est, quoties de his verbis volui tol. Siempre que me puse a meditar talos palabras, me ha
cogitare. A pe parecido eso y no otra cosa alguna.

10. Sed vellem hinc potius audire doctiores, ne ¡lis 10. Sobre ese punto quisiera oír a otros más doctos.
etiam, qui putant aliquos morte non praecedente vivifica- Quizá se pruebe que a los que creen que habrá algunos que
tos ad vitam perpetuam transituros, dicere inveniatur Apossin morir serán llevados vivos a la vida perdurable, se les
tolus: Stulte, tu quod seminas non vivificatur, nisi prius pueden aplicar las otras palabras del Apóstol: Necio, lo que
moriatur. Nam et illud quod in plerisque codicibus legitur, tú siembras no es vivificado si primero no muere. Porque,
omnes resurgemus '*, unde fieri poterit, msi omnes moria= si no todos mueren, ¿cómo podrá realizarse lo que dice le
mur? Resurrectio quippe, nisi mors praecesserit, nulla est. mayor parte de los códices: Todos tesucitaremos? La reguEt quod nonnulli codices habent, omnes dormiemus, multo rrección es nula si no precede la muerte, Muchos códices Jeen:
facilius et apertius id cogit intelligi; et si quid aliud tale in todos dormiremos, y esto nos obliga a dar el sentido dicho
sanetis Litteris invenitur, ad id videtur impellere ut nullus más fácil y claramento. Y quizá hay en las santas Letras otros
hominum existimetur immortalitatem, nisi mors praecessctestimonios que nos fuercen a creer que ningún hombre alrit, adepturus. Proinde ubi dixit Apostolus, Et nos viventes canzará la inmortalidad si no precede la muerte. Dice el
qu reliqui sumus in adventum Domini, non praeveniemus Apóstol: Los que hemos quedado vivos para la venida del Se=
eos qui ante dormierunt. Ipse enim Dominus in ¡ussu, in ñor, no nos adelantaremos a los que ya durmieron. Porque
voce archangeli, et in tuba Dei descendet de caelo; et mortui el mismo Señor con un mandato. con una voz de arcángel y
in Christo resurgent primi: deinde nos wiventes, qui relicon una trompeta, descenderá del cielo, y los muertos, en
quí sumus, simul cum illis rapiemur in nubibus obviam Cristo resucitarán primero; y después los que hayamos queChristo in acera; et ita semper cum Domino erimus; vellem, dado vivos seremos arrebatados juntamente con ellos a las
sicut, dixi, de his audire doctiores, et si modo potuermt nubes para salir al encuentro de Cristo por el aire; y así siemhaec ita exponi, ut in cis possit intelligi omnes homines qui pre estaremos con el Señor. Quisiera, como dije, oír sobre ese
vivunt, vel post nos vieturi sunt, esse morituros, corrigere punto a otros más doctos; quizá puedan explicar esas palaquod hine aliquande alter sensi. Neque enim debemus inbras de modo que se entienda que todos los hombres que
dociles esse doctores: et certe melius homo corrigitur paractualmente viven o vivirán después de nosotros han de movus, quam frangitur durus; cam is quae scripsimus, ita rir; yo corregiría mi opinión si alguna vez no lo he entendido
nostra vel aliorum exerceatur et erudiatur infirmitas, ut así. No debemos ser doctores indóciles, y mejor es corregirtamen in cis nulla velut canonica constituatur auctoritas. se por pequeño que romperse por duro. Está bien que con

11. Si enim in his verbis Apostoli nullus alrus sensus nuestros escritos se ejercite y aprenda la debilidad nuestra
potuerit reperiri, et hoe eum intelligi voluisse claruerit quod o la ajena, pero no se constituya con ellos una autoridad sevidentur verba ¡psa clamare; id est, quod futuri sint in mejante a la canónica.
fine saeculi et in adventu Domini, qui non exspolientur cor- 11. Quizá en esas palabras del Apóstol no pueda hallarse
pore, sed superinduantur immortalitate, ut absorbeatur ningún otro sentido y se vea que él quiso entender lo que pamortale a vita**: huic sententias procul dubio conveniet rece ser el sentido obvio de la palabra, a saber: que al fin
quod in regula fidei confitemur, venturum Dominum iudidel mundo y para la venida del Señor habrá algunos que no
caturum vivos et mortuos; ut non hic intelligamus vivos serán despojados del cuerpo, sino que serán revestidos de inmortalidad, para que lo mortal sea absorbido por la vida.
—— A esa sentencia se adapta, sin duda, lo que confesamos en la
DEE 16 sr z regla de la fe: “Que el Señor vendrá a juzgar a los vivos ya

- 2 Cor. 5 de

AOoAA MERCATOR 801
justos, mortuos autem iníustos, quamvis iudicandi sint justi los muertos”. Aquí no entenderíamos por vivos a los justos
et iniusti; sed vivos quos nondum exiisse, mortuos autem y por muertos a los injustos, aunque hayan de ser juzgados
quos lam exiisse de corporibus adventus ejus inveniet. Quae unos y otros, sino que la venida del Señor hallaría vivos a
si ita esse constiterit, illa verba excutienda erunt, quomodo los que no han salido de sus cuerpos, y muertos a los que ya
sie accipiemus, Tu quod seminas non vivificatur, nisi prius salieron. Si se prueba que ha de entenderse así, entonces hay
moriatur; et, omnes resurgemus, sive, omnes dormiemus, que ver cómo se han de entender aquellas otras palabras:
ut non adversentur huic sententiae, qua quidam creduntur Lo que tú siembras mo es vivificado si antes no muere.
etiam cum suis corporibus in acternum, non degustata mor- Y aquellas otras: Todos resucitaremos, o Todos dormiremos,
te, victuri. de forma que estas sentencias no se opongan a aquella según

12. Sed utrumlibet horum veracior et perspicacior in- la cual se cree que algunos vencerán aun con su cuerpo para
tellectus inveniatur, quid ad causam pertinet istorum, sive siempre, sin gustar la muerte.
omnes debita morte plectantur, sive aliquibus ab hac con» 12. Sea cual sea el sentido más agudo y verdadero de
ditione parcatur; cum tamen constet mortem non solum estas sentencias, ¿qué tiene que ver con la causa de csos heanimae, verum etiam corporis secuturam non fuisse, si peerejes el que todos sean castigados con una muerte debida o
catum non praecessisset, et gratiae mirabiliore virtute justos el que algunos sean eximidos de este tributo? En todo caso,
a morte ad aeternam beatitudinem reviviscere, quam in consta que la muerte, no sólo la espiritual, sino también la +
mortis experientiam non venire? Haee propter illos de quibus corporal, no hubiera seguido si el pecado no hubiese precemihi seripsisti, satis dicta sint; quamvis eos iam non existidido, y que es más admirable el poder de la gracia cuando
mem dicere, etiamsi non peccasset Adam, fuisse vel corlos justos resucitan de la muerte a la bienaventuranza que
pore moriturum. cuando son eximidos de la experiencia de la muerte. Sea di-

13. Caeterum quod attinet ad quaestionem resurrectioeho esto por razón de esos sobre quienes me escribes, si bien
nis, propter ¡llos qui ereduntur non esse morituri, sed ex ereo que ya no dicen que Adán hubiese muerto de todos mohac mortalitate ad imwmortalitatem sine media morte transidos, aunque no hubiese pecado.
turi, inquisitio diligentior adhibenda est; et si quid hine 13. Hay que presentar un estudio más diligente sobre
absolutum ac definitum disputatione rationabili atque per- la resurrección, esto es, sobre aquellos que al parecer no mofecta vel audisti, vel legisti, vel ctiam ipse cogitare potuisti, rirán, sino que pasarán de esta mortalidad sin probar la
sive adhue audire, aut legere, aut cogitare potueris, peto muerte. Si oíste o leíste, o puedes leer o meditar algo defimihi mittere non graveris. Ego enim (quod confitendum est nitivo y preciso, en alguna disputa razonable y perfecta, te
Charitati tune) plus amo discere quam docere. Nam hoc ruego que me lo hagas saber. Porque yo más quiero aprenadmonemur etiam dicente apostolo lacobo: Sit autem ommnis der que enseñar, lo que confieso a tu caridad. Esto es lo que
homo veloz ad audiendum, tardus ad loquendum *. Ut ergo nos amonesta el apóstol Santiago, que dice: Sea todo hombre
discamus, invitare nos debet suavitas veritatis; ut autem veloz para escuchar, tardo para hablar. Para aprender debe
doceamus, cogere necesitas charitatis: ubi potius optandum invitarnos la suavidad de la verdad; en cambio, para enseñar
est ut transeat ista necesitas qua hominem docet aliquid nos debe obligar la necesidad de la caridad. Es más de dehomo, ut simus omnes docibiles Dei; quamvis hoc simus, sear que pase esta necesidad por la cual el hombre enseña
cum ea quae ad veram pietatem pertinent discimus, etiam algo al hombre, para que seamos todos discipulos de Dios.
quando illa docere videtur homo. Quia neque qui plantat Aunque ya lo somos cuando aprendemos lo que perteneest aliquid, neque qui rigat; sed qui incrementum dat Deus **, ce a la verdadera piedad, también lo somos cuando es un
Cum itaque sí Deus incrementum non daret, nihil essent hombre el que enseña esas mismas cosas. Porque ni el que
Apostoli plantatores et rigatores; quanto magis ego vel tu, planta ni el que riega es algo, sino el que da el crecimiento.
vel quilibet huius temporis homines, quando nobis videmur Porque, si Dios no diese el erecimiento, nada serían los apósesse doctores! toles que plantan y riegan. ¡Cuánto menos seremos yo, tú
e o cualquiera otro de estos tiempos, cuando parece que somos

A Era EN doctores!

S Ag XI 2

80hoAAA
E ARTA 194
EPISTOLA 194 be
AD SIXTUM A SIXTO (FINES DEL 418 O PRINCIPIOS DEL 419)
Domino in Domino dominorum dilectissimo, saneto fratri A ed señor errores en de o a Jos EA santo
et compresbytero Sixto, Augustinus, in Domino salutem. 'ermano y compresbítero, Agustín, salud en el Señor.
CAPUT 1 CAPITULO 1
1. Epistola quam per charissimum fratrem nostrum Al- 1. Te remití una carta por nuestro querido hermano el
binum acolythum misi, proliziorem me missurum esse promiacólito Albino. Prometía enviarte otra más larga por nuessi per sanctum fratrem et compresbyterum nostrum Firmur, tro santo hermano y compresbítero Firmo, que me ha traído
qui nobis litteras attulit Sinceritatis tuae, plenas sinceritate la de dE Rp es del E mad hrs ha e
o o a que puedo expresar, He de confesar a tu caridad que estaba
magis possumus habere quam dicere. Quod enim fatendu presar. a
est Charitati tuae, tristes eramus nimis, cum fama iactaret sumamente feito cuendo lo fama pregonaba aque a
inimicis ehristianac gratiao te favere. Sed ut haeo tristitia e tela ed pa se
it ed lee a que habías pronunciado el anatema contra ellos ante un audiO torio numerosísimo. Luego llegó tu carta al venerable antacuit: deinde cum litteris apostolicae Sedis de illorum dam- A
A Africa, condenando a los innovadores. La eartita era breve
A pero indicaba sin ambages tu fortaleza contra el error.
rn dp creció del rociero rare elder Ahora me expresas con mayor claridad y amplitud tu opiA nión contra ese dogma, al anunciarme en tu carta la fe misma
dogmate! contraque. sentliea 1 Mens ue o de la Iglesia romana, a la cual habló en especial muchas veA a ps Lo ces, y de muchas maneras, de la gracia de Dios por Jesucriso leer paa to huestro Señor, el bienaventurado apóstol Pablo, No sólo
Jum lud omne tristitias nubilum fugit de cordibus nostris o a
a, im ses q Pe she iaa ió imeros
sed etiam tanturn ¡bi lactitiac lumen infulsit, ut nihil egisse Juz de gozo, que pereció que la angustia y temor primoros
in nobis videretur ¡lle moeror et timor, nisi successurorum ea Eo qe aguas a
a 2. Por lo tanto, hermano carísimo, aun
Pe A A E » 3 ¡que no te vea
E Ttaque, fr sido rt Parrot a con mis ojos carnales, te tengo, abrazo y beso con el alma
e Ce e Aponte Ledo li dul eo del ne ERES sl en la fe de Cristo, en la gracia de Cristo, en los miembros de
O O Cristo. Ya vuelve a ti desde aquí el santísimo y fidelísimo
A o o intermediario de nuestros mutuos coloquios; tú quisiste que
tissimo et fidelissimo perlatore, quem voluisti esse apud nos no sólo me trajera tus escritos, sino que me narrase y atesnon solum advectorem seriptorum tuorum, verum etiam nartiguaso los hechos. Le entrego, pues, mi contestación, y has
ratorem testemque factorum, reseripta persolvimus, et aliblo un poco más contigo, amonestándote a que insistas en
quanto diutius tecum sermocinamur, admonentes ut doinstruirlos, pues perseveraste en espantarlos como he sabicendis instes, quibus terrendis satis, quantum comperimus, do. Hay algunos que pretenden defender aún con mayor la
institisti. Sunt enim quidam, qui iustissime damnatas im-

A SIXTO 805
804 ea
E bertad las impiedades justísimamente condenadas; hay otros
pietates adhue liberius defendendas putant; et sunt quí ocque se deslizan ocultamente dentro de las casas y no cesan
cultius penetrant domos, et quod in aperto iam clamare de sembrar en secreto lo que ya no se atreven a proclamar
metuunt, in secreto seminari non quiescumt: sunt autem en público; hay otros, finalmente, que enmudecieron del todo,
qui omnino siluerunt, magno timore compressi, sed adhue O
corde retinent quod ore iam proferre non audent; qui tamen Pe o rl e ear er
esse possunt fratribus ex priore ipsius dogmatis defensione dogma. Por eso hay que reprimir con severidad a los unos
modstmia Erainde ant aeveniue cosreendi al elena y desenmascarar con vigilancia a los otros; poro a los tercevestigandi, alii tractandi quidem lenius, sed non segnius ros hay que tratarlos blandamente y enseñarlos con diligensunt docendi, ut si non timentur ne perdant, non tamen cia; ya no se teme que corrompan, pero no se les puede abannegligantur ne pereant. donar a la perdición.
CAPUT IL CAPITULO IL
3. Piensan que se les arrebata la libertad si conceden
3. Quod enim putant auferri sibi liberum arbitrium, que el hombre no puede tener buena voluntad sin la ayuda
si nec ipsam bonam voluntatem sine adiutorio Dei homi- de Dios, No entienden que no corroboran la libertad, sino que
nem habere consenserint; non intelligunt non se firmare la empujan a vagar de vanidad en vanidad, en lugar de colohumanum arbitrium, sed impellere, ut per inania feratur, carla sobre el Señor como sobre roca inmóvil. Porque es el
non in Domino tanquam in petra stabili collocetur: para- Señor quien prepara la voluntad. A
oooo al qua aaa alada
o praia a EEE a quien quiere y que hace religioso a quien quiere, sin mérito
ere eran h 7 alguno precedente. Se fijan muy poco en que al condenado se
meritis, culus vult míseretur, et guos diguatur vocat, st le propina un castigo debido, y al que se salva se le da una
quem vulé religiosumn Éscit; parum attendunt quod debigracia indebida, de modo que ni el primero puede quejarse
ta reddatur poena damnato, indebita gratia liberato, ut de ser injustamente castigado ni el segundo puede gloriarse
nec ille se indignum queratur, nec dignum se iste glo- de ser justamente salvado. Antes diríamos que más bien se
rietur; atque ibi potius acceptionem nullam fieri persosuprime la acepción de personas, cuando no hay más que
narum, ubi una cademque massa damnationis et offensiouna sola masa de condenación y pecado; así, el que se salva
nis involvit, ut liberatus de non Jiberato discat quod etiam aprenda del que no se salva el suplicio que le esperaba si la
sibi supplicium conveniret, nisi gratia subveniret. Si autem gracia no se hubiese interpuesto. Y si es la gracia la que se
gratia, utique nullis meritis reddita, sed gratuita bonitate interpone, no puede ser por méritos ganada, sino por gradonata. tuita bondad otorgada.

5. “Sed iniustum est, inquiunt, in una eademque mala 5. Añaden: “Pero es injusto el que uno sea salvado y
causa hune liberari, illam puniri”. Nempe ergo iustum est el otro castigado, en una misma causa mala”. Efectivamente,
utrumque puniri: quis hoc negaverit? Agamus ergo gra- es justo que ambos sean castigados. ¿Quién lo niega? Detias Salvatori, dum nobis non redditum cernimus quod in eo dueto a AnS ora
eee similium o ree TA a mos merecido. Si todos fuesen liberados, no se sabría lo que
Aooe se debe en justicia al pecado; y si nadie se salvara, no se
Peccato per iustitiam debeatur; si nemo, quid gratia larsabría lo que la gracia otorga. Utilicemos para esta cuestión
giretur, Ut ergo in hac difficillima quaestione verbis potius + dificilísima las palabras del Apóstol: Queriendo Dios mostrar
utamur Apostoli, Volens Deus ostendere iram, et demons- la ira y demostrar su poder, toleró con mucha paciencia los
trare potentiam suam, attulit in multa patientia vasa irae, wasos de ira que fueron terminados para perdición; y para
quae perfecta sunt in perditionem; et ut notas faceret dimanifestar las riquezas de su gloria en los vasos de miserivitias gloriae suae in vasa misericordiae: eui non potest fig-

806 PPISTOLA 194
mentum dicoro, Quare sic me fecisti? cum habeat potesta- —— 4 srsTO EES0o
tem ex cadem massa facere aliud vas in honorem, aliud in la
contumeliam. Ubi quia universa ista massa merito damnata cordia. El barro no puede decir a Dios: ¿Por qué me hiciste
est, contumeliam debitam reddit iustitia, honorem donat asi? Pues El tiene poder para fabricar de la misma pasta un
indebitum gratia, non meriti praerogativa, non fati neces- uo da honor y otro de ignominia. Toda la masa ar
sitate, non temeritate fortunae, sed altitudine divitiarum y po por justicia; por justicia se o la o ca
sapientiao et scientiae Dei; quam non aperit, sed clausam prerrozadvas dal ña e ala EA Se dad del hago, o por
miratur Apostolus, clamans: O altitudo divitiarum sapien- la temeridad de la foreuna, sino por la profundidad de las
tiae et scientiae Dei! Quam inscrutabilia sunt iudicia cius, riquezas de la Abla pea a Es? Di ea El Apóstol no la
et investigabiles viae cius! Quis enim cognovit sensum Do- A ete e
mini? aut quis consiliarius eius fuit? aut quis prior dedit didad de las riquecas de la sabiduría y ciencia de Dios!
illi, et retribuetur ei? Quoniam ca ipso, et per ipsum, et in ¡Cuán inescrutables son sus juicios y misteriosos sus cami.
ipso sunt omnia: ipsi gloria in saecula saeculorum. Amen?. nos! Porque ¿quién conoció el sentido de Dios? ¿O quién fué
su consejero? ¿O quién le dió antes a El para que se le dePm Porque de El, y por El, y en El están todas las 00%
a 1 gloria pon los siglos de los siglos.

6. Nolunt autem ut sit ipsi gloria in iustificandis impiis CAPITULO II
gratuita gratia, qui eius ignorantes iustitiam, suam volunt
constitucre 3: vel iam conclamantium religiosorum et piorum $. Los que ignoran la divina justicia y quieren estavocibus pressi, ita se fatentur ad habendam seu faciendam blecer la propia, no quieren que El tenga la gloria cuando
justitiam divinitus adiuvari, ut sui praecedat aliquid meriti, Justifica a los impios con la gracia gratuita. Cuando se ven
quasi priores volentes dare ut retribuatur cis ab illo de quo acosados por las voces de los hombres piadosos y religiodietum est, Quis prior dedit illi, et retribuetur ei; et suo SOS que protestan, confiesan que Dios los ayuda a adquirir
putantes pracire merito illum de quo audiunt, aut potius O la justicia, pero de modo que siempre preceda un
audire nolunt, Quoniam ex ipso, et per ipsum, et in ipso o Propio, como queriendo dar por delante para que
sunt omnia. Quarum autem divitiarum est altitudo sepientiae Mero pague aquel de quien se dijo: ¿Quién le dió NN priet scientiae eius, ex his sunt divitiae gloria cius in vasa Siempre de e se le devolviera? Piensan que o Di
misericordiae, quae vocat in adoptionem; quas divitias notas quieren po de aquel de quien oyen, 7 rs
vult facere ctiam per vasa irae, quae perfecta sunt in per- a
ditionem. Et quae sunt viae investigabiles, nisi de guibus oa profundidad de la a a Dortenecen las de
in Psalmo canitur: Universae viae Domini misericordia et la gloria, em y ad: as on los Se?: de misericordia que llama
veritas? + Igitur investigabiles sunt misericordia et veritas e e
eius: quoniam culus vult miseretur, non iustitia, sed mise- e eo Ca
ricordiae gratia; et quem vult obdurat, non iniquitate, sed ¿Y cuáles son esos caminos misteriosos, sino aquellos de
veritate vindictae. Quae tamen misericordia et veritas ita los que se canta en el salmo: Todos los caminos del Señor
sibi occurrunt, quia seriptum est, Misericordia et veritas Son misericordia y verdad? Son, pues, misteriosas su miobviaverunt sibi*; ut nec misericordia impediat veritatem, sericordia y su verdad, ya que Se apiada de quien quiere,
qua plectitur dignus, nec veritas misericordiam, qua libe- y no por justicia, sino por gracia y misericordia; y endu:
ratur indignus. Quae igitur sua merita iactaturus est liberece a quien quiere, pero no por iniquidad, sino por verdad
EA del castigo. Esa misericordia y verdad se corresponde, como

> o fué escrito: La misericordia y la verdad se encontraron.

+ Rom. 11, 33-36. “Ps, Sa, 12 e modo que ni la misericordia impide la verdad con que es

* Rom. 19, 3. castigado quien lo merece, ni la verdad impide la miseri

cordia con que es liberado quien no lo merece. ¿De qué
Méritos propios va a engreírse el que se salva, cuando, si

AAA AAaa ASEO 309
ratus, cum si digna suis meritis redderentur, non esset nisi se mirase a sus méritos, sería condenado? ¿Quiere decir
damnatus? Nullane igitur sunt merita iustorum? Sunt plane, eso que los justos no tienen mérito alguno? Lo tienen, pues
quia justi sunt. Sed ut justi fierent, merita non fuerunt: ¡uste son justos, Pero no hubo méritos para que fuesen justos;
enim facti sunt, cum justificati sunt; sed sicut dicit Apostofueron hechos justos cuando fueron justificados, y, como
lus, Justificati gratis per gratiam ipsius *. dice el Apóstol, fueron justificados gratis por la gracia
7. Cum igitur huic gratiae inimici infestique sint isti, divina.
Pelagius tamen in ecclesiastico iudicio Palaestino (non enim 7. Estos son enemigos y adversarios de la gracia divie
aliter inde impunitus exiisset), anathematizavit eos qui dieunt na. Con todo, Pelagio en el juicio eclesiástico de Palestina
gratiam Dei secundum merita dari. Sed nibil aliud in corum anatematizó a los que dicen que la gracia de Dios se da
etiam posterioribus disputationibus invenitur, quam meritis según los méritos. Y lo hizo porque de otro modo no
dari eam gratiam, de cuius commendatione maxime ad Rohubiese salido de allí sín castigo, En cambio, en las dismanos apostolica Epistola loquitur, ut inde se praedicatio cusiones de sus sucesoros se dice que se da por méritos
eius velut a capite orbis toto orbe diffunderet: ea est enim esa gracia que tanto se recomienda en las epístolas del
qua iustificatur impius, id est, fit iustus qui prius erat Apóstol a los romanos para que desde esta capital se diimpius. Et ido percipiendae huius gratiac merita nulla praefundiese su predicación por todo el orbe. Tal es la gracia
cedunt, quoniar meritis impii, non gratia sed poena debetur: por la que es justificado el impío, esto es, hecho justo el
nec ista esset gratia, si non daretur gratuita, sed debita que antes era impío. Por lo tanto, para recibir esta gracia
redderetur. no precede mérito alguno, porque a los impíos por sus mé 8. Sed cum ab istis quaeritur quam gratiam Pelagius ritos no se les debe la gracia, sino la pena. Y la gracia
cogitaret sine ullis praecedentibus meritis dari, quando ana- no sería gracia si no se diese gratuitamente, si fuese pago
thematizabat eos qui dieunt gratiam Dei secundum merita de méritos.
nostra dari; respondent sine ullis praecedentibus meritis 8. A veces preguntamos a esos innovadores en qué
gratiam ipsem humanam esse naturam in gua conditi sumus gracia sin méritos precedentes pensaba Pelagio cuando ananeque enim antequam essemus, mereri aliquid poteramus ut tematizó a aquellos que dicen que la gracia de Dios se da
essemus. Adiiciatur a Christianorum cordibus ista fallacia: según nuestros méritos. Y contestan que esa gracia sin
nam omnino non istam gratiam commendat Apostolus, qua méritos precedentes es la naturaleza humana con que fuiercati sumus ut homines essemus, sed qua iustificati cum mos creadas. Porque antes de ser no pudimos merecer en
mali homines essemus. Ista est enim gratia per lesum Chrisabsoluto el ser. Lancen los cristianos de su corazón esta
tum Dominum nostrum. Etenim Christus non pro nullis ut falacia. Porque el Apóstol no recomendaba esta gracia con
homines conderentur, sed pro impiis mortuus est ut iustifi- la que fuimos creados para ser hombres, sino aquella por
carentur: ¡am quippe homo erat qui dicebat, Miser ego homo, la que fuimos justificados cuando éramos malos hombres.
quis me liberabit de corpore mortis huius? Gratia Dei per Esta es la gracia por Jesucristo nuestro Señor. Porque
Tesum. Christum Dominum nostrum”. Cristo no murió para que fuesen creados los hombres, sino
9. Possunt quidem dicere remissionem peceatorum esse para que fuesen justificados los impíos. Ya existía aquel
gratiam, quae mullis praecedentibus meritis datur: quid enim hombre que dijo: ¡Infeliz hombre yo! ¿Quién me librará
habere boni meriti possunt peceatores? Sed nec ipsa remissio del cuerpo de esta muerte? La gracia de Dios por Jesucristo
peccatorum sine aliquo merito est, si fides hane impetrat: nuestro Señor.
neque enim nullum est meritum fidei; qua fide ¡lle dicebat, 9. Pueden decir que la remisión de los pecados es esa
Deus, propitius esto mihi peccatori; et descendit iustificatus gracia que se da sin méritos precedentes. ¿Y qué mérito
merito fidelis humilitatis, quoniam qui se humiliat, exaltabueno pueden tener los pecadores? Pero también la remibitur*, Restat igitur ut ipsam fider unde omnis iustitia sión de los pecados tiene algún mérito si la fe la negocia,
sumit initium, propter quod dicitur ad Ecclesiam in Cantico ya que no es mulo el mérito de la fo. Recordemos a aquel
canticorum, Venics et pertransies ab initio fidei*: restat, que decía: ¡Oh Dios, apiádate de mí, pecador!, y descendió
. justificado por mérito de su fiel humildad, porque quien se
— humilla será ensalzado. Sólo nos queda una cosa: la fo,
* Rom. 3, 24 % Le. 18, 13. 14. de que toma principio toda justicia, por lo que en el Cantar
"Rom. 7, 24. 25- * Cant. 4, sec. 70. de los Cantares se le dice a la Iglesia: Vendrás y pasarás

810 PPISTOLA
B<¿q€QEEAA<A<HA. Mé A La srErO En
inquam, ut ipsam fidem non humano, quod isti extollunt, Pin.
tribuamus arbitrio, nec ullis praecedentibus meritis, quo: desde el principio de la fe; esa te, digo, que no depende de
niam inde incipiunt bona quaecumque sunt merita; sed gra- la libertad humana que los innovadores exaltan, ni de métuitum donum Dei esse fateamur, si gratiam veram, id est rizos precedentes, ya que por ella empiezan cualesquiera
sine meritis, cogitamus: quía, sicut in cadem Epistola legitur, méritos busnos; esa fe hemos de confesar que es un don
Deus unicuique partitur mensuram fidei*9, Opera quippe gratuito de Dios, si pensamos en una gracia verdadera, esto
bona fiunt ab homine; fides autem fit in homine, sine qua es, sin méritos. Porque, como se lee en la misma Epístola
illa a nullo fiunt homine. Omne enim quod non est ex fide, a los Romanos, Dios reparte a cada cual una medida de fe.
peccatum. esti, Las obras buenas las hace el hombre, pero la fe se hace
10. Quapropter, ne se vel ipsius orationis meritum ex- O o
tollat, etiamsi ad vincendas temporalium rerum cupiditates, 'orque todo lo que no proviene de la fe, pecado es.
et diligenda bona acterna atque ipsum fontem omnium bo- _ 10. Por lo tanto, no se alabe el hombre ni pregone el
norum Deum, adiutorium datur oranti; fides orat quae data mismo mérito de su oración, aunque al que ora se dé una
est non oranti, quae utique nisi data esset, orare non posset, ayuda para vencer las apetencias de las cosas temporales,
Quomodo enim invocabunt, in quem non crediderunt? quo» para amar los bienes eternos ya Dios, fuente de todos los
modo credent, quem non audierunt? quomodo audient sine bienes. Ora la fe que se dió al que no ora, pues, si no
praedicante? Igitur fides em auditu, auditus autem per verhubiese sido dada, nadie hubieso orado. ¿Cómo invocarán
bum Christi”?. Proinde minister Christi huius fidei praedi- a aquel en quien no creyeron? ¿Cómo creerán a quien no
cator, secundum gratiam quae data est ¡lli??, plantator est oyeron predicar? ¿Cómo oirán, si nadie predica? Luego la
et rigator: Nec tamen qui plantat est aliquid, neque que fe por el oido, pero el oido por la palabra de Cristo. Por
rigat; sed qui inorementum dat Deus?*, qui unicuique par- lo tanto, el ministro de Cristo, predicador de esa fe, según
titur mensuram fidei. Unde et alibi dicitur, Pa» fratribus + la gracia que se le ha dado, es el que planta y el que riega.
et charitas cum fide; quam ne sibi tribuerent continuo sub- Pero ni el que planta es algo ni el que riega, sino Dios,
junxit, a Deo Patre et Domino nostro Jesu Christo: quia que da el crecimiento, el cual reparte a cada cual una
nec omnium est fides, qui audiunt verbum, sed quibus Deus Medida de fe. Por eso se dice en otro lugar: Paz a los herpartitur mensuram fidei; sicut nec omnia germinant quae manos y caridad con fe. Y para que nadie se la atribuya
plantantur et rigantur, sed quibus Deus dat inerementum. a sí mismo, añadió a continuación: Que viene de Dios Padre
Cur autem ¡lle credat, ¡lle non eredat, cum ambo idem auc y de Jesucristo muestro Señor. No tienen la Te todos los
diunt, et si miraculum in eorum conspectu fiat, ambo idem que oyen la palabra, sino aquellos a quienes Dios reparte
vident; altitudo est divitiarum sapientiae et scientiae Dei, una medida de fe, como no germina todo lo que se planta
cuius inserutabilia sunt iudicia, et apud quem non est ini- y se riega, sino lo que Dios hace crecer. ¿Por qué erce
quitas, dum cuius vult miseretur, et quem vult obdurat 1%; éste y no aquél, aunque ambos oyen lo mismo, y cuando
neque enim propterea sunt ista iniusta, quía occulta. se realiza un milagro en su presencia, ambos ven Jo mismo?
11. Deinde post remissionem peccatorum, nisi munda- Esa es la profundidad de las riquezas, de la sabiduria y
tara domum habitet Spiritus sanctus, nonne Cum aliis sepciencia de Dios, cuyos juicios son inescrutables, en quien
tem redit spiritus immundus, et erunt novissima hominis no hay iniquidad, cuando se apiada de quien quiere y en-
¡llius peiora quam erant prima? 1 Ut autem habitot Spiritus durece a quien quiere. El que estas cosas sean ocultas no
sanctus, nonne ubi vult spirat 15; et charitas Dei, sine qua es razón para que sean injustas.
nemo bene vivit, diffunditur in cordibus nostris, non a nobis, 11. Supongamos que se perdonaron los pecados. Si el
sed per Spiritum sanetum qui datus est nobis??* Hane enim Espíritu Santo no habitase la casa purificada, ¿no volvería
fidem Apostolus definivit, dicens: Neque cireumcisio est el espíritu inmundo con otros siete, y serían las postrimealiquid, neque praeputium; sed fides, quae per dilectionem rías peores que los antecedentes? Poro ¿cómo habita el
1 Espíritu Santo? ¿No es cierto que sopla donde quiere, y
1 Rom. 12, 3 % Eph. 6, que la caridad, sin la cual nadie vive bien, se ha difundido
22 Rom. 23, $e % Epi 6, 23 en nuestros corazones, no por obra nuestra, sino por el
E ca Ed 3 mn e an Ba De Espíritu Santo que se nos ha donado? Esta fe es la que
o cad ad definió el Apóstol al decir: Ni la circuncisión es algo ni el
11 Cor. 3, 58. ES prepucio, sino la fe que obra por la caridad. Esta fe es

812 l EPISTOLA 194 a
a propia de los cristianos, no de los demonios. También los
niorum: nam et daemones credunt et contremiscunt **; sed demonios creen y se os Y Pero ¿acaso aman? Si no
numquid et diligunt? Nam si non erederent, non dicerent. A o a od
Tu es Sanctus Dei; vel, Tu es Filius Dei*. Si autem dilige- ) también: Pú eres el Hijo de Dios. Y si amasen, no dirent, non dicerent, Quid nobis et tibi? %* rían: ¿Qué hay de común entre tú y mosotros?,
12. Fides igitur ad Christum nos trahit, quas nisi de- 12. Luego la fe nos trae a Cristo, y si no nos fuese
super gratuito munere nobis daretur, non ipse diceret; Nemo dada por un don gratuito, no diría el Señor: Nadie puede
potest venire ad me, nisi Pater, qui misit me attrazcrit cum. venir a mi si el Puáre, que me envió, no le atrajere, Y poco
Unde et paulo post ait, Verba quae ego locutus sum vobis, después dice: Las palabras que yo os he hablado, espíapiritus et vita sunt. Sed sunt quidam es vobis, qui non cre. ritu y vida son. Pero hay algunos de vosotros que no creen.
dunt: acinde Esvongelista subiugit, Sciebat enim ad intio Y el evangelista añade: Porque desde el principio sabía
'esus qui essent credentes, et quis esset traditurus eum. Jesús quiénes eran los creyentes y quién le había de enEl ne quisquam existimaret eredentes sic ad elus praoscientregar. Y para que nadie pensara que los creyentes pertiam pertinere, quomodo non eredentes, id est, ut non els tenecían a la divina presciencia lo mismo que los no crefides ipsa desuper daretur, sed tantummodo voluntas eorum yentes, esto es, no como si hubiese de dárseles la fe, sino
praenosceretur; mox adiecit atque ait: Ef dicebat, Propterea simplemente como si hubiese que conocer su voluntad, añadizi vobis, qua nemo potes! venire ad me, mii fuerit ci da: dió a continuación: Y decía: Por eso os he dicho que nadie
um a Patre meo. Hine erat quod eorum qui audierant lopuede venir a mi si no le es otorgado por mi Padre. He ahi
quentem de carne sua et sanguine suo, quidam scandalizati por qué algunos de los que le oyeron hablar de su carne y
ubscesserunt, quidam credendo manserunt**; quia nemo de su sangre se escandalizaron y se retiraron, mientras otros
potest venire ad ¡llum, nisi eui datum est a Patre, ae per creyeron y se quedaron. Porque nadie puede venir a El
hoc et ab ipso Filio, et a Spiritu sancto. Neque enim sepa- si no le es otorgado por el Padre, y, por lo mismo, por el
rata sunt dona vel opera inseparabilis Trinitatis; sed Fillus Hnjo y el Espíritu Santo. No hay separación en los dones
sie honorans Patrem, non affert ullius distantias documen- u obras de la inseparable Trinidad. El Hijo, que honra así
tum, sed magnum prácbet humilitatis exemplum. al Padre, no presenta una prueba de diferencia, sino un
13. Ho iterum isti libori arbitrii defensores, imo decepgran ejemplo de humildad.
A 13. Los defensores de la libertad, o más bien, los se-
; s, sed adversus Eivangeliurn locuturi, quid aliu ductores, porque son enorgullecedores y causan hinchazón
dicunt quam in quod Apostolus sibi, quasi a talibus diceretur, Ñ le (hn be i
obiecit? Dicis itaque mihi, Quid adhuc conqueritur? nam A o a
voluntati cius quis resistit? Han: tradicti bi tra el Evangelio, cuando alegan lo que el Apóstol imagina
pe Ea cero a que le objetan los tales: Me dices, pues: ¿Para qué disputar?
tipsi tanquam ad altero opposuit, velut ex eorum voce qui rca 0
n pposu x: ¿Quién resistirá a la divina voluntad? Pablo se presenta a
nolunt accipere quod superius dixerat: Ergo cuius vult miso. Aia hat ]
aa. Sí mismo esa contradicción, como si otro se la presentara,
rotur, et quem vult obdurat. Talibus itaque dicamus cum i a
vult obdurat. Talibe us e uno de esos que no quieren aceptar lo que arriba dijo: Luego
Apostolo, non enim melius ¡llo invenire possumus quid dica- Elie is
E r y se apiada de quien quiere y endurece a quien quiere. Digámus: O homo, tu quis es qui respondeas Deo? 25 ó
] 7 a mosles, pues, con el Apóstol, ya que no hallaremos cosa
14. Quaerimus namque meritum obdurationis, et invo- Find Tia 1 ¿quié
a, merit, que decir mejor que la que él dijo: ¡Oh hombre!, ¿quién
nimus. Merito namque peccati universa massa damnata est; eres tú para responder a Dios?
nec obdurat Deus impertiendo malitiam, sed non impertiendo de
misericordiam. Quibus enim non impertitur, nee digni sunt, o
nec merentur: at potius ut non impertiatur, hoc digni sunt, A
hoc merentur. Quaerimus autem meritum misericordiae, nec cimientos del pecado. Y no endurece Dios infundiendo maliinvenimus, quia nullum est, ne gratia evacuetur, si non cla, sino no dando Eu misericordia” los ue e e
aaa is son dignos de ella ni la morccen. Do lo que son dignos y
a lo que merecen es que no se les dé. Pero buscamos el mérito
E a de la misericordia, y no lo encontramos, porque no lo hay,
a Sel 5 de a e es para que no sea inútil la gracia; y lo sería si no se diese
de a gratis, si fuese paga de méritos.

a __ FRISTOLA 194 A SIXTO 315
15. Si enim dixcrimus fidem praecessisse, in qua esset 15. Podemos decir que ha precedido la fe, y en ella está
meritum gratiae, quid meriti habebat homo ante fidem, ut el mérito de la gracia, Pero ¿qué mérito tenía el hombre anacciperet fidem? quid enim habet quod non accepit? si autem tes de la fe para recibir la fe? ¿Qué tenía que no hubiese
accepit, quid gloriatur quasi non acceperit?” Sicut enim recibido? Y si lo recibió, ¿por qué se gloría como si no lo hunon haberet homo sapientiam, intellectum, consilium, fortibiese recibido? El hombre no tendría sabiduría, entendimien-
“ — tudinem, scientiam, pictatem, timorem Dei, nisi secundum to, consejo, fortaleza, exencia, piedad, temor de Dios, si, sepropheticum eloquium accepisset Spiritum sapientiae et ingún el anuncio profético, no hubiese recibido el espíritu de
tellectus, consilii et fortitudinis, scientiae et pietatis ac timosabiduría y de entendimiento, de consejo y fortaleza, de
ris Dej*; sicut non haberet virtutem, charitatem, conticiencia, piedad y temor de Dios; como no tendría caridad,
nentiam, nisi aceepto Spiritu de quo dicit Apostolus, Non virtud y continencia si no hubiese recibido el Espíritu Santo,
enim accepistis Spiritum timoris, sed virtutis, et charitatis, del que dice el Apóstol: No habéis recibido el espíritu de
et continentiae **: ita non haberet fidem nisi accepisset Spxtemor, sino el de virtud, caridad y continencia. Del mismo
ritum fidei, de quo idem ipse dicit, Habentes autem eumdem. modo, no tendría el hombre la fe si no hubiese recibido el
Spiritum fidei, secundum quod scriptum est, Credidi, propter Espíritu de fe, del que dice el mismo Apóstol: Teniendo
quod locutus sum; et nos credimus, propter quod et loqui- el mismo Espíritu de fe, según lo que está escrito: Creí, por
rzur%, Non autem merito accepisse, sed misericordia eius por lo cual he hablado; y nosotros hemos creído, por lo cual
qui cuius vult miseretur, manifestissime ostendit, ubi de hablamos. Que no la ha recibido por su mérito, sino por la
seipso ait: Misericordiam consecutus sum, ut fidelis essem *0. misericordia de aquel que se apiada de quien quiere, lo manifiesta claramente el Apóstol cuando dice de sí mismo: He
conseguido misericordia para ser fiel.

CAPUT IV le

16. Si dixerimus meritum praecedere orationis, ut do- o.

num gratiae consequatur: impetrando quidem oratio quid- E a ie E
* quid impetrat, evidenter donum Dei esse ostendit, ne homo 16. Podríamos decir que precede el mérito de la oración
existimet a seipso sibi esse, quod si in potestate haberetur, para conseguir el don de la gracia. Porque, cuando la oración
non utique posceretur; verumtamen ne saltem orationis pupide lo que pide, muestra que es don de Dios, para que el
tarentur praecedere merita, quibus non gratuita daretur hombre no piense que lo tiene de su cosecha; si lo tuviese
gratia, sed iam nec gratia esset, quia debita redderetur, en su poder no lo pediría. Sin embargo, no se crea que preetiam ipsa oratio inter gratiae munera reperitur. Quid enim cede ni siquiera ese mérito de la oración en aquellos que en
oremus, ait Doctor Gentium, sicut oportet, nescimus; sed hipótesis han recibido una gracia no gratuita, que no sería
ipse Spiritus interpellat pro nobis gemitibus inenarrabilibus. ya gracia, sino paga del mérito. Para que nadie erca eso, la
Quid est autem, interpellat, nisi, interpellare nos facit? Inmisma oración se cuenta entre los dones de la gracia, euando
digentis enim certissimum indicium est interpellare gemitidice el Doctor de los Gentiles: No sabemos lo que pedimos
bus. Nullius autem rei esse indigentem fas est eredere Spicomo conviene. Pero el mismo Espíritu interpela por nosotros
ritum sanctum. Sed ita dietum est, interpellat, quia intercon gemidos inenarrables, ¿Por qué dice que interpéla por
pellare nos facit, nobisque interpellandi et gemendi inspirat nosotros sino porque nos hace interpelar? Certísimo indicio
affcctum; sicut illud in Evangelio: Non enim vos estis qui de indigencia sería interpelar con gemidos, y no hemos de
loquimini, sed Spiritus Patris vestri, qui loquitur in vobis *. ereer que el Espíritu Santo sea indigente de ninguna cosa,
Neque enim et hoc ita fit de nobis tanquam nihil facientibus Dice que interpela porque nos hace interpelar, porque nos
nobis. Adiutorium igitur Spiritus sancti sie expressum est, inspira el afecto de gemir e interpelar, según se ve en aquel
ut ipse facere diceretur quod ut faciamus facit. pasaje del Evangelio: No sois vosotros los que habláis, sino
17. Nam non esse intelligendum spiritum nostrum, de que el Espíritu de vuestro Padre habla en vosotros. No
quo dictum est, interpellat gemitibus inenarrabilibus, sed se logra eso de nosotros como si nosotros nada hiciésemos,
Aaa Luego la ayuda del Espíritu Santo se expresa de modo que

o EA 2% 2 Cor. 4, 132 se dice que El hace lo que nos hace hacer.

"is. 23. 19 7 Cor. 7, 25 17. El, que, según esas palabras, interpela con gemidos
"2 Tim. 17 "ME, 10, 20. inenarrables, no es nuestro espíritu, sino el Espíritu Santo,

816 _ ERISIOLA 194 A SIXTO, 817
Spiritum sanetum, quo nostra infirmitas adiuvatur, satis que ayuda a nuestra debilidad, como claramente lo muestra
ipse demonstrat Apostolus. Inde enim coepit, Spiritus, in- el Apóstol. Comienza diciendo que el Espíritu Santo ayuda a
quit, adiuvat infirmitatem nostram; deinde ita subiunxit. nuestra debilidad; y luego añade: Porque no sabemos lo que
Quid enim oremus, sicut oportet, nescimus; et cactera. De * pedimos como conviene y todo lo demás, De este espíritu dice
hoc quippe Spiritu apertius alibi dicit: Non enim accepistis en otra parte con mayor claridad: No habéis recibido el esspiritum servitutis iterum in timore; sed accepistis Spiritum píritu de servidumbre nuevamente en temor, sino que habéis
adoptionis filiorum in quo clamamus, Abba, Pater **. Eece recibido el espíritu de adopción de hijos, en el que clamamos:
bic non dixit quod ipse Spiritus clamet orando; sed in quo Abba!, ¡oh Padre! Ves que aquí no dice que el Espíritu misclamamus, Abba, Pater. Alio tamen loco ait: Quoniam filii mo elame orando, sino que en El elamamos: Abda/, ¡oh PaDei estis, misit Deus Spiritum Filii sui in corda vestra, cladre! Y, sin embargo, en otro lugar dice; Porque sois hijos
: mantem, Abba, Pater“, Non hie ait, in quo clamamus; sed de Dios, envió Dios a vuestro corazón el Espíritu de su Hijo,
ipsum Spiritum clamantem dicere maluit, quo efficitur ut el cual clama: Abba!, ¡oh Padre! Aquí no dice en el cual
clamemus: sicut sunt illa, Ipse Spiritus interpellat gemitibus clamamos, sino que prefirió decir que el Espíritu Santo elainenarrabilibus; et, Spiritus Patris vestri est, qui loquitur ma, porque hace que clamemos. Así se dice el mismo Espiriin vobis. tu interpela con gemidos inenarrables, y también: Es el Es 18. Sicut ergo nemo recte sapit, recte intelligit, recte píritu de vuestro Padre; El habla en vosotros.
consilio ac fortitudine praevalet, nemo scienter pius est, vel 18. Como nadie comprende o entiende rectamente o prepie sciens, nemo timore casto Deum timet, nisi acceperit valecs rectamente en el consejo y en la fortaleza, nadie es
Spiritum sapientiae et intellectus, consilii et fortitudinis, piadoso con ciencia o sabio con piedad, nadie teme a Dios con
scientiae et pietatis et timoris Dei; nec habet quisquam virtemor casto si no recibe el espiritu de sabiduría y entenditutem veram, charitatem sinceram, continentiam religiosam, miento, de consejo ¡y fortaleza, de ciencia, piedad y temor de
nisi per Spiritum virtutis, et charitatis, et continentiae: ita Dios; como nadie tiene virtud verdadera, caridad sincera,
sine Spiritu fidei non est recte quispiam crediturus, nee sine continencia religiosa, sino por el espíritu de virtud, earidad
Spiritu orationis salubriter oraturus. Non quia tot sunt spi- y continencia; del mismo modo, sin el espíritu de fe nadie
ritus, sed omnia haec operatur unus atque idem Spiritus creerá rectamente y sin el espíritu de oración nadie orará
dividens propria unicuique prout vult%*; quia Spiritus ubi saludablemente. No es que sean muchos los espíritus, sino
vult spirat *>: sed quod fatendum est, aliter adiuvat nondum que todas estas cosas las obra un mismo Espíritu, que reparinhabitans, aliter inhabitans. Nam nondum inhabitans ad- te sus dones a cada uno como quiere, porque el Espíritu sojuvat ut sint fideles, inhabitans adiuvat iam fideles. pla donde quiere. Pero hemos de confesar que ayuda de un
modo a aquellos en quienes no habita y de otro a aquellos en
quienes habita. Cuando todavía no habita, los ayuda para
CAPUT V que scan fieles; cuando habita, ayuda a los que ya son fieles,
19. Quod est ergo meritum hominis ante gratiam, quo
merito percipiat gratiam, cum omne bonum meritum nostram e dé
non in nobis faciat nisi gratia; et cum Deus coronat merita A

nostra, nihil aliud coronet quam munera sua? Sicut enim ab 19. ¿Cuál es, pues, el mérito del hombre antes de la gra.
initio fidei misericordiam eonsecuti sumus, non quia fideles cia? ¿Por qué méritos recibirá la gracia, si todo mérito bueeramus, sed ut essemus; sie in fine, quo erit vita acterna, no lo produce en nosotros la gracia, y cuando Dios corona
coronabit nos, sicut seriptum est, in miseratione et miserinuestros méritos no corona sino sus dones? Como desde el
cordia**, Non itaque frustra Deo cantatur, Et misericordia principio de la fe hemos conseguido misericordia, no porque
eius praeveniet me*; et, Misericordia eius subsequetur éramos fieles, sino para que lo fuésemos, del mismo modo al
me 3s, Unde et ipsa vita aeterna, quae utique in fine sine fin, cuando llegue la vida cterna, nos coronará, como está
fine habebitur, et ideo meritis praecedentibus redditur; taescrito: En piedad y misericordia. No cantamos, pues, en
a Ñ vano: Y su misericordia me prevendrá; y también: Su misez Bo 3,26 13- El N 192 de ricordia me seguirá. La misma vida eterna la alcanzaremos al
a a fin, pero sin fin, y, por lo tanto, supone méritos precedenSe tes. Mas, puesto que esos méritos que la consiguen no los

818 EPISTOLA 194 A SIXTO 38 819
men quia eadem merita quibus redditur, non a nobis pahemos alcanzado por huestra suficiencia, sino que se han
rata sunt per nostram sufficientiam, sed in nobis facta per producido en nosotros por la gracia, esa misma vida eterna
gratiam, etiam ipsa gratia nuncupatur, non ob aliud nisi quia se llama gracia, porque se da gratuitamente. Se da por los
gratis datur; nec ideo quia non meritis datur, sed quia data méntos, pero se dieron antes los méritos por los que se da la
sunt et ipsa merita quibus datur. Ubi autem invenimus etiam vida eterna. Y hallamos que es el apóstol Pablo, magnífico
vitam aeternam gratiam nuncupari, habemus apud eumdem defensor de la gracia, el que llama gracia a la vida cterna,
gratiae magnificum defensorem apostolum Paulum: Stipendiciendo: La paga del pecado es la muerte; y es gracia de Dios
dium, inquit, peccati mors est; gratia autem Dei vita acterna la vida eterna en nuestro Señor Jesucristo.

in Christo lesu domino mostro *. E TE 20. Por favor, mira con cuánta cautela colocó las pala-

20. Vide, obseero te, in quanta brevitate quam vigibras en esa breve fórmula. Si las consideramos con diligenlanter verba posuerit, quibus diligenter consideratis, quaescia, se aclara un tanto la obscuridad de este problema, Al
tionis huius aliquantulum dilucescat obscuritas. Cum enim decir: La muerte es el estipendio del pecado, creeríamos que
dixisset, Stipendium peccati mors; quis non eum congruenera muy oportuno y consecutivo el añadir: “Y el estipendio
tissime et consequenter addere ¡udicaret, si diceret, Sti- de la justicia es la vida eterna”. Y así es, ya que, así como
pendium autem justitiae vita aeterna? et verum est; quia la muerte se da como estipendio del pecado, así la vida etersicut merito peccati tanquam stipendium redditur mors, ita na es como el estipendio al mérito de la justicia. Si no quería
merito iustitiae tanquam stipendium vita aeterna. Aut si hablar de la justicia, podría haberse referido a la fe, ya que
nollet dicere, Iustitiae, diceret, fidei; quoniam justus ex el justo vive de la fe, y por eso en muchos lugares de las
fide vivit *. Unde etiam et merces appellatur plurimis sanesantas Escrituras se la llama merced a la vida eterna. Pero
tarum Seripturarum locis: nusquam porro dicta est mernunca se llama merced a la fe o a la justicia, ya que precices justitia vel fides, quia ¡ustitiae vel fidei redditur mersamente a la fe o a la justicia se les da la merced. Y lo que
ces. Quod est autem merces operanti, hoc militanti stipen- es la merced para el trabajador, eso es el estipendio para el
dium, E militar.

21. Sed beatus Apostolus adversus elationem, quae us- 21, Pero el bienaventurado Apóstol procede contra el enque adeo magnis tentat irrcpere, ut et sibi propter ipsam greimiento, que trata de deslizarse, hasta el punto de que
dicat datum angelum Satanae, a quo colaphizaretur, ne por ese engreimiento le dieron a él el ángel de Satanás para
verticem praesumptionis erigeret*; adversus hane ergo que le abofetease y no le permitiese levantar presuntuosaelationis pestem vigilantissime militans, Stipendium, inquit, mente la cerviz. Militando, pues, con cautela contra esta
peccati mors. Recte stipendium, quia debetur, quia digne peste del engreimiento, dice: Estipendio del pecado es la
retribuitur, quia meriti redditur. Deinde, ne iustitia de humuerte. Es estipendio porque se debe, porque se retribuye
mano se extolleret bono merito, sicut humanum meritum dignamente, porque se paga el mérito. En cambio, para que
malum non dubitatur esse peccatum, non a contrario retu- la justicia no se engría con el humano mérito bueno, ya pelit, dicens, Stipendium iustitiae vita acterna; sed, gratia, sar de que no duda de que el pecado es un humano mérito
inquit, Dei vita aeterna. Et haec ne praeter Mediatorem alimalo, no dice por contraste que la vida eterna sea estipenqua alia via quacroretur, adiecit, in Christo Jesu Domino dio de la justicia, sino: La vida eterna es gracia de Dios.
nostro: tanquam diceret, Audito quod stipendium peccati Y para que esa gracia no se busque por otro camino que el
sit mors, quid te disponis extollere, o humana, non ¡ustitia, Mediador, añadió: Por Jesucristo nuestro Señor, como si dised nomine iustitiae plane superbia? quid te disponis extoljera: “Al oír que la muerte es estipendio del pecado, ¿por
lere, et contrariam morti vitam aeternam tanquam debitum qué tratas ya de engreírte, ¡oh humana no justicia, sino clastipendium flagitare? Cui debetur vita aeterna, vera justitia ra soberbia!, embozada en el nombre de justicia? ¿Por qué
est: si autem vera justitia est, ex te non est, desursum tratas ya de engreírte y quieres pedir la vida eterna, contraest descendens a Patre luminum *. Ut haberes cam, si taria a la muerte, como un estipendio debido? Sólo se debe la
men habes eam, profecto accepisti: quid enim habes quod vida eterna a la verdadera justicia; pero si la justicia es
non acepisti? ** Quapropter, o homo, si accepturus es vitam. verdadera, no proviene de ti, sino que desciende de lo alto,
acternam, justitiae quidem stipendium est, sed tibi gratia del Padre de las lumbres, Para que la tuvieses, si es que la
== e tienes, hubiste de recibirla, pues ¿qué tienes que no hayas

o Bon 6 a A e recibido? Por lo tanto, ¡oh hombre!, que has de recibir la
lab. 2, 4, et Rom. 1, 17. 1 Cor. 4, 7. E É hi ia el
rd vida eterna, ella es estipendio de la justicia, pero para ti es

820 EPISTOLA 194. A SIXTO 821
est, cul gratia est et ipss fustitia, Tibi enim tanquam debita una gracia, ya que la misma justicia es para ti una gracia
O A Se te daria la vida eterna como debida si procediera de ti
oAaooa esa justicia que le merece. Ahora bien, de la plenitud de
nune juste in laboribus usque in finem vivimus, sed etiam Cristo hemos recibido no sólo la gracia, por la que ahora
gratiam pro hac gratia “1, ut in requie postea sine fine vivajustamente vivimos hasta el fin de los trabajos, sino tammus. Hoc nihil salubrius fides credit, quia nihil verius inbién una gracia por esa gracia, para que Juego vivamos sin
tellectus invenit: et debemus audire prophetam dicentem, oo
Nisi credideritis, non intelligetis %. nada más verdadero descubre en el sufrimiento. Y debemos
escuchar al profeta que dice: Si no creyereis, no entenderéis.
CAPUT VI
22. “Sed excusabunt se, inquit, homines, qui nolunt CAPITULO VI
recte et fideliter vivere, dicentes: Quid nos fecimus qui
male vivimus, quandoquidem gratiam unde bene viveremus, 22. Añado el hereje: “Pero se excusarán los hombres
non accepimus? Non possunt veraciter dicere nihil mali que no quieren vivir fiel y rectamente diciendo: ¿Qué ha:
se fecisse quí male vivunt: si enim nihil mali faciunt, bene cemos nosotros cuando vivimos mal, pues no hemos recibido
vivunt; si autem male vivunt, de suo male vivunt, vel quod la gracia para vivir bien?” No pueden decir, en verdad, que
originaliter traxerunt, vel quod insuper addiderunt. Sed si no hacen ningún mal los que viven mal, pues si no hacen
vasa sunt irae, quae perfecta sunt ad perditionem, quae ¡llis ningún mal, viven bien. Si viven mal, viven de su mal, o del
debita redditur, sibi hoc imputent, quia ex ea massa facta original que heredaron, o del que ellos añadieron. Si son
sunt, quam propter unius peccatum, in quo omnes percavevasos de ira, terminados para la perdición merecida que se
runt, merito Deus iusteque damnavit: si autem vasa sunt les pagará, impútenselo a sí mismos: fueron fabricados de
misericordiae, quibus ex eadem masa factis supplicium deuna masa condenada por Dios con razón y justicia por el
bitum reddere noluit, non se inflent, sed ipsum glorificent, pecado de uno, en quien todos pecaron. Pero no se engrían
qui eis misericordiam non debitam praestitit, et si quid si son vasos de misericordia, extraídos de la misma masa,
aliter sapiunt, et hoe quoque ¡llis ipse revelabit **, si Dios no quiso darles el suplicio merecido; glorifíquenle
23. Postremo quonam se isti excusabunt modo? Nempe porque les dió una misericordia no merecida, y si tienen otra
illo quem breviter tanquam ex eorum voce sibi obiecit Aposopinión no recta, Dios se lo revelará.
tolus, ut dieant: Quid adhuc conqueritur? nam voluntati 23. En fin, ¿de qué modo se excusarán? Unicamente
cius quis resistit? Hoc est enim dicere, Quid de nobis fit del modo que el Apóstol se objetó a sí mismo como si los
querela, quod Deum offendamus male vivendo, cum ¡llius oyese a ellos diciendo: ¿A qué discutir? Pues ¿quién resisvoluntati nemo possit resistere, qui nos obduravit miseritirá a la divina voluntad? “¿Por qué se quejan de nosotros
cordiam non praestando? Si ergo ¡llos non pudet hac excucuando ofendemos a Dios con nuestra mala vida? Nadie
satione, non nobis, sed Apostolo contradicere, cur nos pipuede resistir a la divina voluntad, la cual nos endureció
geat eis quod dixit Apostolus, hoc idem atque identidem al no darnos la misericordia”. Si ellos no se avergilenzan
dicere: O homo, tu quis es qui respondeas Deo? Numquid de contradecir con esa excusa, no a nosotros, sino al Apósdicit figmentum ei qui se finwit, Quare sic me fecisti? tol, ¿por qué no aduciremos nosotros una y otra vez lo que
annon habet potestatem figulus luti, ex eadem massa, uti dijo el Apóstol: ¡Oh hombre!, ¿tú quién eres para respon»
que merito recteque damnata, facere aliud vas in honorem der a Dios? ¿Acaso dirá el barro al alfarero: “¿Por qué me
indebitum propter misericordiae gratiam, aliud in contu: hiciste asi?” ¿Acaso no tiene poder el alfarero para hacer
meliam debitam propter irae iustitiam, et ut notas faciat de la misma masa, condenada con razón y justicia, un vaso
divitias gloriae suae in vasa misericordiae, sie ostendens de honor, que no lo ha merecido, pero que por gracia de
quid eis largiatur, cum id supplicium recipient vasa ¡rae, misericordia se le ha otorgado, y otro de ignominia, merequod pariter omnibus debebatur? Satis sit interim ehriscida, por la justicia de la ira? Así muestra Dios lo que da
tiano ex fide adhue viventi, et nondum cernenti quod per- a los salvos cuando los vasos de ira reciben el suplicio que
a se debía a todos. Al cristiano, que aun vive de la fe, que
«Jo, 1, 16. * Ts. 7, 0, seo zo. “Phil 3, 15 aun no ve lo que es perfecto, sino que sabe parcialmente, bás-

] 822 ___ EPISTOLA 194 o ASIXTO 823
fectum est, sed ex parte scienti *, nosse vel credere quod tele entretanto saber o ereer que Dios no libra a nadie sino
neminem Deus liberet nisi gratuita misericordia per Domimediante una misericordia gratuita por Jesucristo nuestro
num_nostrum lesum Christum, et neminem damnet nisi Señor. Y no condena a nadie sino con equidad y verdad por
aequissima veritate per eumdem Dominum_nostrum lesum el mismo Señor Jesucristo. Pero ¿por qué libra a unos y
Christum. Cur autem ¡llum potius quam ¡llum liberet aut no a otros? Sondee quien pueda la profunda sima de los
non liberet, serutetur qui potest iudiciorum eius tam magjuicios divinos, guardándose del precipicio. ¿Acaso habrá
num profundum, verumtamen caveat praccipitium. Numiniquidad en Dios? En modo alguno. Pero sus juicios son
quid enim est iniquitas apud Deum? Absit: sed inscrutainescrutables, y sus caminos, misteriosos.

A 24. Todavía entre los adultos puede decirse con razón:
A ae qe le “Estos no quisieron entender para obrar bien, Estos, lo que
est: Hi noluerunt intelligere, ut bene agorent *. Hi, quod (rra pea ala e ee
gravius est, intellexerunt, et non obedierunt: quia, sicut A E pe pr eli perra el qeda
seriptum est, Verbis non emendabitur servus durus, si enim a re ao oDodEDe E O POr US ma one
et intellexerit, non obediet *. Unde non obediet, nisi sua beer sino! a pésima, voluntad? En equidad se le debe,
a pe a les po ao acquitate pues, una más grave condenación divina, pues al que más
Dotes plus datur, plus exigitur ab eo *%. Istos se dió más se le exige. Dice la Escritura que son inexewsaquippe Seriptura dicit inexcusabiles, quos non latet veritas A a
et in eis perseverat iniquitas. Revelatur enim ira Dei de a nao too Ue Diva acaao elicalo
caelo, ait Apostolus, super omnem impietatem et iniustitiam. sobre toda la impiedad € injusticia de aquellos hombres que
hominum corum qui veritatem in intustitia detinent: quia detienen la verdad en la injusticia. Porque lo que puede coquod notum est Dei, manifestum est in ilis. Dous enim ¡lis nocerse de Dios, les está manifiesto, ya que Dios se lo ma.
monetaria e ea canal rene nifestó. Las cosas invisibles de Dios desde la creación del
quae facta sunt, intellecta conspiciuntur; sempiterna quo. "mundo se entienden y ven por las cosas que fueron creadas;
ue virtus etus ac initas, ut sint inexcusabiles. py á A pa
oo Si ergo Istos Inexcusablles dicit, qu invisibilia ¡llius A e e
per ea quae facta sunt, intellecta conspicere potuerunt, nec e
Obedierunt tamen veritati, sed iniqui et impii permanserunt; 25. Llama inexcusables a estos que pudieron entender
neque enim hon cognoverunt, sed cogmoscentes, inquit, y ver las cosas invisibles de Dios por medio de las que fueron
Deum, non ut Deum glorificaverunt, aut gratias egerunt %: ercadas, y no obedecieron a la verdad, sino que Permanequanto magis inexcusabiles sunt, qui ex lege ejus instructi cieron inicuos e impíos. Dice el Apóstol que conocieron, pero,
confidunt se ipsos duces esse caecorum, et alios docentes, conociendo a Dios, no lo glorificaron como a Dios ni le die:
seipsos non docent; qui praedicant non furandum, et furon gracias. Pues ¿cuánto más inexcusables serán los que
rantur; et cactera quae de ipsis Apostolus loquitur! is están instruidos en su ley y confían en ser guías de ciegos,
quippe dicit: Propterea inemcusabilis es, o homo omnis qui y enseñan a otros ya sí mismos no se enseñan; que predican
iudicas: in quo enim alium iudicas, temetipsum condemnas; la prohibición de robar y roban, y las demás cosas que dice
eadem enim. agis quae iudicas “2. de ellos el Apóstol? Porque les dice: Por eso eres inemcusa 26. Dicit etiam ipse Dominus in Evangelio: $i non veble, ¡oh hombre que juzgas!; porque cn lo que juegas a otro
nissem et locutus cis fuissem, peccatum non haberent; nunc te condenas a ti mismo, ya que haces las mismas cosas que
autem ewcusationem non habent de peccato suo *. Non utijuzgas. E
que peccatum nullum haberent, qui pleni erant alñis magnis o
erre Pte bi tr hubiese venido y les hubiese hublado, no tendrian pecado;
abituros fuisse, si non venisset, quo, cum audissent eum, K a td
non crediderunt in eum. Hanc eos excusationem non habere a aaa pr o > Pp dr
asserit, qua possint dicere: Non audivimmus, ideo non eropero quiere decir que no hubiesen tenido ese pecado si El
didimus, Humana quippe superbia tanguam praesumens de ne Bubigse Henao piece oyeron y no eroyeaa ca pl AGE
a ma, pues, que ya no tienen esa disculpa que suele aducirse:
«Po 35 01 Rom. %, 182r, “No hemos oído, y por eso no ercímos”. La humana sober 0 Prov. 24, 29. Rom. 2, xo bia, pues, presume de las fuerzas de la libertad, se consi-

324. FPISTOLA 194 O
viribus liberi arbitrii excusatam se putat, quando ignorandera excusada cuando cree que peca con ignorancia y no
tiae, non voluntatis videtur esse quod peccat. por positiva voluntad.

27. Seeundum hane excusationem, inexcusabiles dicit 27. Respecto a esa disculpa, la divina Escritura de Seriptura divina quoscumque scientes peecare convincit. Dei clara inexcusables a los que conveneo de pecar a sabiendas.
tamen justum iudicium nee illis parcit, qui non audierunt: Pero el justo juicio de Dios tampoco perdona a los que no
Quicumque enim sine Lege peccaverunt, sine Lege peris oyeron: Porque los que pecaron sin ley perecerán sin ley.
bunt *. Et quamvis se ¡psi excusare videantur, non admtrit Y aunque ellos crean que eso los disculpa, Dios no admitirá
hane excusationem, qui sext se fecisse hominem rectum eique esa disculpa, pues sabe que hizo al hombre recto, y que le
obedientiac dedisse praeceptum, nee nisi eius, quo male usus dió un precepto de obediencia, y que no apareció el pecado,
est, libero voluntatis arbitrio, etiam quod transiret in pos- ni aun el hereditario, sino por la libertad de que el hombre
teros, manasse peccatum. Neque enim damnantur qui non usó mal. Son, pues, condenados los que pecaron, ya que
peccaverunt, quandoquidem illud ex uno in omnes pertranaquel pecado pasó a todos desde uno, en quien todos a una
siit, in quo ante propria in singulis quibusque peccata omnes pecaron antes de cometer cualesquiera pecados individuales.
communiter peccaverunt “. Ac per hoe inexeusabilis est om- Por ende, es inexcusable el pecador, ya porque es reo ori=
nis peccator, vel reatu originis, vel additamento etiam proginal, ya porque ha añadido maldados de la propia voluntad,
priae voluntatis; sive qui novit, sive qui ignorat, sive qui O O A
judicat, sive qui non iudicat, quia et ipsa ignorantia in eis como el que no juzga. Porque en aquellos que no quisieron
qui intelligere noluerunt, sine dubitatione peccatum est; in entender, la ignorancia es pecado; y en aquellos que no pueis autem qui non potuerunt, poena peccati. Ergo in utrisque dieron, es pena del pecado. Y en ambos no se da una excusa
non est iusta excusatio, sed iusta damnatio. justa, sino una condenación justa.

28. Ideo autem divina eloquia eos inexcusabiles dicunt, 28. La palabra divina declara inexcusables a los que
qui non ignorantes, sed scientes peccant, ut secundum iudipecan a sabiendas y no por ignorancia y se excusan según
cium superbiae suae, quo multum: confidunt de viribus pro- el juicio de su soberbia, por el cual confían harto en las
priae voluntatis, se inexcusabiles videant; quia de ignoran= fuerzas de la propia voluntad. Han perdido la excusa de Ja
tia iam non habent excusationem suam, et nondum est jusignorancia, y no han adquirido la justicia, para la que,
titia, cui praesumcbant sufficere voluntatem, At vero ¡lle según ellos, basta la voluntad. Pero el Apóstol, a quien Dios
cui Dominus et sciendi et obediendi largitus est gratiam, otorgó la gracia de saber y de obedecer, advierte: Por la ley
Per Legem, inquit, cognitio peccati'e; et, Peccatum non el conocimiento del pecado. Y también: No conocí el pecado
cognovi, nisi per Legem: nam concupiscentiam nesciebam, sino por la ley; hubiese ignorado la concupiscencia si la ley
nisi Lex diceret, Non concupisces. Nee vult intelligi hominem no me hubiese dicho; “No codiciarás”. Y no alude al hombre
pracceptricis legis ignarum, sed liberatricis indigum gratiae, ignorante de la ley imperativa, sino al indigno de la gracia
ubi dicit, Condelector legi Dei secundum interiorem homilibertadora, cuando dice: Me deleito en la ley de Dios según
nem: et cum hace non solum scientia, verum etiam et delec- el hombre interior. Y luego añade, no sólo con esa ciencia,
tatione legis, postea dicit, Miser ego homo, quis me liberabit sino también con esa delectación de la ley: ¡Infeliz hombre
de corpore mortis huius? Gratia Dei per lesum Christum yo! ¿Quién me librará del cuerpo de esta muerte? La graDominum nostrum **. Nemo itaque liberat a vulneribus illius cia de Dios por Jesucristo nuestro Señor. Nadie libra de las
trucidatoris, nisi huius gratia Salvatoris. Nemo liberat ve- a a A
E sub peccato a vinculis cáptivantis, nisi gratia re- al pecado sino la gracia del Redentor.

29. Ae per hoc universi qui se in nequitiis et iniguita- 29. Por eso todos los que buscan excusas en sus initibus excusatos volunt, ideo justissime puniuntur, quoniam quidades y torpezas, son castigados justisimamente; por=
qui liberantur, nomnisi gratia liberantur. Nam si excusatio que los que son liberados lo son tan sólo por la gracia. Si
illic iusta esset, non inde iam gratia, sed iustitia liberaret, la excusa fuese justa, ya no libertaría la gracia, sino la
Cum vero non liberat nisi gratia, nihil iustum invenit in justicia. Pero, como la gracia es la que libra, no halla nada
eo quem liberat; non voluntatem, non operationem, non justo en aquel a quien libra, ni voluntad, ni obras, ni sisaltem ipsam excusationem: nam si haec iusta est, quisquis quiera excusas, ya que, si hay una disculpa justa, quien la
a ca utiliza se libra con razón y no por gracia. Sabemos que se

% Ron. 5, 12 * Rom. 7, 7. 22. 24. 25

$96 ao A
ea utitur, merito, non gratia liberatur. Novimus enim libelibran por la gracia de Cristo también algunos de esos que
rari per gratiam Christi quosdam etiam eorum qui dicunt, dicen: ¿A qué discutir? Pues ¿quién resistirá a la divina
Quid adhuc conqueritur? nam voluntati cius quis resistit? voluntad? Si esa excusa fuese justa, no se libertarían por
Quae si justa est excusatio, non jam gratuita gratia, sed gracia gratuita, sino por la justicia de esa disculpa. Pero,
propter huius exeusationis iustitiam liberantur, Si autem si se libran por la gracia, sin duda la disculpa no es justa,
gratia est qua liberantur, profecto hace excusatio justa non Gracia verdadera es aquella que libra al hombre cuando no
est. Tune enim vera gratia est, qua homo liberatur, si non se le retribuye por merecimiento. Dicen pues: ¿A qué dis.
secundum debitum ¡ustitiae retribuitur. Nihil ergo fit in eis, cutir? Pues ¿quién resistirá a la divina voluntad? Pero no
qui dicunt, Quid adhuc conqueritur? nam voluntati eius quis se realiza en ellos otra cosa que la que se lec en el libro de
resistit? nisi quod legitur in libro Salomonis, Insipientia Salomón: La necedad del hombre estropea sus caminos y
viri violat vias cius: Deum autem causatur in corde suo *. acusa a Dios en su corazón.

30. Quamvis itaque Deus faciat vasa irae in perditio- 30. Dios hace vasos de ira para perdición, para mosnem, ut ostendat iram, et demonstret potentiam suam, qua trar la ira y demostrar su poder, como utiliza bien aun a los
bene etiam utitur malis; et ut notas faciat divitias gloriae mismos malos; y manifiesta las riquezas de su gloria en
suae in vasa misericordiae, quae facit in honorem, non damlos vasos de misericordia, que fabrica para honor, no me-

* nabili massae debitum, sed suae gratiae largitate donatum: recido por la masa condenable, sino donado por generositamen in eisdem irae vasis, propter meritum massae in condad de su gracia. Con todo, en esos mismos vasos de ira

tumeliam debitam factis, id est in hominibus propter naturae fabricados para la ignominia debida a los merecimientos

quidem bona creatis, sed propter vitia supplicio destinatis, de la masa, es decir, en los hombres creados para los hieiniquitatem, quam rectissime veritas improbat, damnare nos de naturaleza, pero destinados al suplicio por los vinovit ipse, non facere. Sieut enim voluntati cius tribuitur cios, no crea, sino que condena Dios la iniquidad, pues a

humana natura, nullo dubitante laudanda; sic hominis voésta la rechaza con su recta verdad. A su divino benepláluntati culpa tribuitur, nullo recusante damnanda. Quae cito hay que atribuir la humana naturaleza, que sin duda

voluntas hominis aut haereditarium vitium transmisit in alguna 'es laudable; y del mismo modo a la voluntad del

posteros, quos in se habuit cum peccaret; aut acquisivit hombre hay que atribuir la culpa, que sin excusa es vituetiam cactera vitia, cum in seipso unusquisque perdite viveperable. Esa voluntad humana o transmite un vicio hereret. Sed neque ab illo quod originaliter trahitur, neque ab ditario a la posteridad, que estaba encerrada en el hombre

his quae unusquisque in vita propria vel non intellígendo cuando pecó, o adquirió otros vicios cuando cada individuo

vel nolendo intelligere, mala congregat, vel etiam instruevivió luego perdidamente, Pero ya se trate del pecado que

tus ex lego, additamento praevaricationis exaggerat, quisoriginalmente se hereda, ya de aquellos que cada cual reúne.

quam liberatur et iustificatur, nisi gratia Dei per Tesum en su propia vida por no entender, o por no querer entender,

Christum Dominum nostrum; non solum remissione pecca- o porque aumenta la prevaricación con el conocimiento de
torum sed prius ipsius inspiratione fidei et timoris Dei, im- la ley, nadie es liberado y justificado sino mediante la grapartito salubriter orationis affectu et effectu, doncc sanet cia de Dios por Jesucristo nuestro Señor. Y ésta nos libra
omnes languores nostros, et redimat de corruptione vitam no sólo porque nos perdona los pecados, sino porque antes
nostram, et coronet nos in miseratione et misericordia 5%. nos inspira la fe y el temor de Dios, infundiéndonos saludablemente el afecto y el efecto de la oración, hasta que

cure todos nuestros achaques, y redima de la corrupción

CAPUT vn nuestra vida, y nos corone en piedad y misericordia,

31. Verum isti qui personarum acceptorem Ñeri existi- OAFETUDO "yu
mant Deum, si in una cademque causa super alios veniat
misericordia ejus, super alios vero maneat ira eius, nempe 31. Estos herejes imaginan que de ese modo Dios se
totas vires argumentationis humanae in parvulis perdunt. convertirá en aceptador de personas, pues tratándose de
o una misma causa, sobre uno se derrama su misericordia y

EEN sobre otro permanece su ira. Pero terminan perdiendo

A O AEREA A SIXTO $20
Nam ut interim taceam quod non est praeter parvulos, quamtodas las fuerzas de su argumentación en los niños, Voy
libet materno utero recentissimos, ca poena de qua loquens a omitir esa condenación que comprende a los niños, aunque
Apostolus ait, Per unius delictum in omnes homines ad conacaben de salir de las entrañas maternales, y de la que ha»
demnationem; unde non liberat nisi unus ille, de quo idem bla el Apóstol diciendo: El delito de uno pasó a todos los
ait, Per unius iustificationem in omnes homines ad iustifihombres para condenación; y de ella no se libra sino aquel
cationem vitae "0: ut ergo hoc interim omittam, et hoe so- de quien el mismo Apóstol dice: Y la justificación de uno
lum de parvulis dieam, quod ipsi quoque auctoritate evanpasó a todos los hombres para justificación de vida. Voy
gelica territi, vel potius ehristianorum populorum concor- a dejar eso ya mencionar tan sólo un punto que los innodissima fidei conspiratione perfracti, sine ulla recusatione vadores, aterrados por la autoridad evangélica, o más bien
concedunt, quod nullus parvulus, nisi renatus ex aqua et quebrantados por la concorde conspiración de fe de los
Spiritu, intrat in regnum caclorum %%; quam quaeso allaturi pueblos cristianos, han llegado a conceder sin reservas,
sunt causam, quod alius sie gubernatur ut baptizatus hine a saber: que ningún niño entra en el reino de los cielos
excat, alius infidelium manibus traditus, vel etiam. fidelium si no renaciere por el agua y el Espíritu. ¿Qué causa aduprius quam ab eis baptizandus offeratur, exspirat? An hoc cirán para que uno sea tratado de modo que salga de la
fato, vel fortunae daturi sunt? Non opinor eos in tantam a encore eel ana hr
dementiam prorupturos, quantulumcumque nomen christia- A or aa
a o capta esas manos fieles le presenten al bautismo? ¿Aducirán e
A hado o la fortuna? No ereo que se precipiten en una tal
32. Cur ergo in regaum caciorum, non accepto regenedemencia, por muy poco que deseen ostentar el nombre de
rationis lavacro, parvulus nullus intrabit? numquidam ipse cristianos.
sibi parentes infideles vel negligentes, de quibus nasceretur, 32. ¿Por qué no entra ningún niño en el reino de los
elegit? Quid dicam de inopinatis, et repentinis innumerabicielos si no recibe el lavatorio de la regeneración? ¿Acaso
libus mortibus, quibus saepe etiam religiosorum christianoeligió él padres infieles o negligentes para nacer? ¿Y qué
rum praeveniuntur et Baptismo praeripiuntur infantes; cum diré de las innumerables muertes inopinadas o repentinas
e contrario sacrilegorum et inimicorum Christi aliquo modo que sobrevienen a los hijos aun de los cristianos religiosos,
in ehristianorum manus venientes, ex hac vita non sine Saantes de recibir el bautismo? ¿No es verdad que a veces,
eramento regenerationis emigrent? quid hic dicturi sunt, por el contrario, algunos hijos de sacrílegos y enemigos
qui, ut gratia dari possit, nonnulla praccedere merita huma- de Cristo van a parar por algún azar a manos de cristianos
- ña contendunt, ne sit personarum acceptor Deus? quae tan- y emigran de esta vida con el sacramento de la regeneradem hic merita praccesserunt? Si eorumdem cogitaveris ción? ¿Qué dirán a esto los que disputan que para que la
parvulorum, nulla sunt propria, utrisque est illa massa comgracia pueda otorgarse tienen que preceder méritos humamunis; si parentum attenderis, bona sunt illa quorum Silii hos, pues si no Dios sería aceptador de personas? ¿Dónde
repentinis mortibus sine Christi baptismate perierunt; mala están aquí los o precedieron a Si e
vero illa quorum filii per Christianorum aliquam potestatem Pope in ada podia on lO Era
O ritos de aquéllos cuyos hijos murieron de muerte repentina
CT sin el bautismo de Cristo. Y son malos los méritos de aquehon cadit passer in terram ”*, quae nec fato premitur, neo llos euyos hijos, por alguna intervención de los cristianos,
fortuitis casibus impeditur, nec ulla iniquitate corrumpitur, murieron con los sacramentos de la Iglesia. Y, sin embargo,
ut renascantur ad haereditatem caclesterm, non consulit om- la Providencia divina, que ha contado nuestros cabellos, sin
nibus parvulis filiorum suorum, et nonnullis consulit etiam cuya voluntad no cao a tierra un pájaro, que ni es forzada
parvulis impiorum. Iste infans de fidelibus coniugatis ortus, por el hado, ni sorprendida por accidentes fortuitos, ni colastitia parentum susceptus, matris vel nutricis somnolentia rrompida por impiedad alguna, no proveyó para que los
niños de sus hijos renacieran a la herencia celeste, y, en
cambio, lo proveyó para algunos niños de los impíos. Ese
“e Rom. $ 18. niño, nacido de un matrimonio fiel, recibido con alegría de
ao as sus padres, fué ahogado durante el sueño por su madre o
A por su nodriza y se vió privado y alejado de la fe de los

$30 FPISTOLA 194
o a A AO AAA
suffocatus fit extorris ot expers fidei suorum: ¡lle infans de
sacrilego stupro nascitur, erudeli timore matris exponitur, suyos. Y aquel otro, nacido de un estupro sacrilego, es
altenorum miseriicordí pletate colligitur, eorum christiana expuesto por el cruel miedo de su madre, es recogido por
sollicitudine baptizatur, fit aeterni consors et particeps reg. la Piedad misericordiosa de unos extraños, que le bautizan
ni. Ista cogitent, ista considerent, hic audeant dicere Deum con cristiana solicitud, y se hace consorte y partícpe del
vel acceptorem in sua gratia personarurm, vel remuneratorem reino eterno. Que piensen en esto, que lo mediten, y que
praecedentium meritorum. se atrevan a decir que o Dios es aceptador de personas por
33. Nam etsi conabuntur maioris actatis aliqua merita su gracia o remunerador de méritos precedentes.
suspicari seu bona seu mala, quid de istis infantibus dicent, 33. Supongamos que se esfuerzan por sospechar en los
quorum nec isto sibi ullis propriis meritis malis potuit ace adultos algunos méritos buenos o malos. ¿Qué dirán de
quirere violentiam suffocantis, nec bonis ¡lle diligentiam estos niños, de los cuales el uno, sin méritos propios mabaptizantis? Nimiae vanitatis et caecitatis sunt, sí etiam los, fué ahogado violentamente, y el otro, que no tuvo méhis consideratis nondum dignantur exclamare nobiscum: ritos buenos, mereció la diligencia de que le bautizaran?
O altitudo divitiarum sapientiae et scientiae Dei! Quam ins- Excesivamente vanos y ciegos son si, después de meditar
crutabilia sunt iudicia eius, et investigabiles viae cius! ve en esto, no se dignan exclamar con nosotros: ¡Oh profunNon itaque misericordiao gratuitae Dei pertinacissima ad-. “idad de las riquezas, de la sabiduria y ciencia de Dios!
versentur insania. Sinant Filium hominis in qualibet aetate ¡Cuán inescrutables son sus juicios y misteriosos sus caquaerere, et salvum facere quod perierat *; nec de inseruminos! No se opongan, pues, con esa locura obstinada a la
tabilibus judiciis eius audeant iudicare, cur in una eademmisericordia gratuita de Dios. Dejen al Hijo del hombre
que causa super alium veniat misericordia eius, super alium que en cualquier edad busque y salve lo que había perecido.
mencatra elas Y, tratándose de sus inescrutables juicios, no osen juzgar
por qué, en una misma causa, sobre uno se derrama la
miscricordia de Dios, mientras sobre otro permanece su ira,
CAPUT VII
E CAPITULO VIII
2% Qui enim sunt ¡sti quí respondeant Deo, quandoquidem ¡lle Rebeccae habenti geminos ex uno concubitu Isaac ¿Qui; i
patris nostri, eum ¡li nondum nati nihil egissent boni vel Tea vna da de o Ape y q
mali, ut secundum electionem propositum eius maneret, elec- A
tionem scilicet gratiae, non debiti, electionem qua eligendos a
facit ipse, non invenit; non ex opcribus, sed ex vocante dicit, Er pad blanca Lora ina rua de
a lar esse maiorem? In quam sententiam beaelección por la que Dios hace dlegidos. ea
us Apostolus etiam testimonium prophetae longe posterio- y, con todo, no por las obras, sino por la vocación se dijo
ris assumpsit, lacob dilewi, Esau autem odio habui'5; ut y, ele » por la vocación se dijo
ris as >,; que el mayor serviría al menor. Para explicar esa sentenA e cia, el bienaventurado Apóstol recurro al testimonio de am
gritan. Quid exi dlichas [noc 'anteguam notas a al
cisset aliquid boni, nisi gratuitum misericordias suae do: o
num? et quid oderat in Esau antequam natus fecisset alipredestinación de Dios por la gracia. ¿Qué amaba Dios ps
a Per o o o Jacob antes de que naciera ni hiciera bien alguno, sino un
A e ro o don gratuito de su misericordia? ¿Y qué odiaba en Esaú,
A o antes de que naciera ni hiciera nada malo, sino el pecado
A Su angustiis, in origmal? Porque ni amaba la justicia en aquel que no la
ques upta praecipitent metuentes retia veritatis. tenía ni odiaba la naturaleza en aquel que la tenía buena.
o 35. Cuando los herejes se ven apretados por estas an-
* Le. 19, 10. gustias, es admirable en qué precipicios se arrojan, temien-
“Mat. 1, 23. do las redes de la verdad. Dicen: “Odiaba al uno y amaba

o Aa 838
“Ideo, inquiunt, non: um ali, alium dili- a E
A ero ese pte peri coria al otro de los gemelos aun no nacidos porque preveía sus
acutissimum sensum defuisse Apostolo non miretur? Hoc futuras obras”. ¿Quién no ss admirará de que ls faltaso
auippe ¡lle non vidit, quando sibi velut adversantis obiecta A
quaestione, non id potius tam breve, tam apertum, tam (sicut el ia Dre elo leco E ES
o esa contestación tan breve, tan clara, tan absoluta y tan
stupendam. proposuisset, quomodo de nondum natis nec ali- AAAa
quid agentibus boni aut mali recte dici potuerit, quod unum tupendo: ¿Cómo podía decirse con rectitud que entre dos
Deus dilexerit, alium odio habuerit, ipsa sibi obiecta quaes- e o able eco mean recho nada mue
tione motum exprimens auditoris, Quid ergo dicemus? in- no ni malo, Dios amó al uno y odió al otro? Al presentarse
quit, numquid iniquitas apud Deum? Absit, Fic ergo erat esa objeción, expresa el sentimiento del lector diciendo:
locus, ut diceret quod isti sentiunt: “Futura enim Deus ¿Qué diremos, pues? ¿Acaso habrá iniquidad en Dios$ De
opera praevidebat, quando minori maiorem serviturum esse soga edo. He aquí la iocaalón para notar lo gue es
dicebat”. Non autem hoe Apostolus dicit, sed potius ne o a a obres cuando dede que el
quisquam de suorum operum audeat meritis gloriari, ad Dei A o eo e0 el pisto
gratiam et gloriam commendandam voluit valere quod dixit. para que madio ose gloriarse de los méritos de sus obras,
Cum enim dixisset, Adait ut sit iniquitas apud Deum; tam. quiere que lo que dijo valga para recomendar la gracia y
quam ei diceremus, Unde hoe ostendis, cum asseras non ex gloria de Dios. Lo que había dicho es: No hay iniquidad
operibus, sed ex vocante dietum esse, Maior serviet minori? ninguna en Dios. Como si le dijeran: “¿Cómo lo pruebas, si,
Moyoi enim dicit, inquit, Miseredor. cui. misertus ero, et por el contrario, has dieho que no se dijo por las obras,
misericordiam praestabo cui misericors fuero. Igitur non sino por la vocación: El mayor servirá al menor?” Contesvolentis neque currentis, sed miserentis est Dei. Ubi nune ta: Dice a Moisés: Me apiadaré de equel de quien me com.
merita, ubi opera vel praeterita vel futura tanquam liberi padezca y haré misericordia a aquel de quien me apiadare.
arbitrii viribus adimpleta vel adimplenda? Nonne apertam o a oda ds cone, o
protulit Apostolus de gratuitae gratiae, hoc est verae gra- de Dios, que tiene misericordia. ¿Dónde están los méritos,
tiac commendatione sententiam? Nonne stultam fecit Deus dónde los obras pasadas o futuras, realizadas o realizables
hacreticorum sapientiam? por obra de la libertad? ¿Acaso no profiere el Apóstol una
36. Quid autem agebatur, ut hoc Apostolus diceret, ut sentencia clara, recomendando la gracia gratuita, esto es,
sorum geminorum commemoraret excmplum? quid pergua: la gracia verdadera? ¿No ha hecho Dios necia la sabiduria
dere molichatur? quid inculeare cupiebat? Nempe hoc quod de los herejes? E A
ipsorum oppugnat amentia, quod Superbi non eaplunt, quod 36. ¿De qué so trataba para que hablase así el Apóssapere nolunt qui ignorantes Dei iustitiam, et suam volentes tol, para que presentase el ejemplo de los gemelos? ¿Qué
constituere, justitias Dei non sunt subiecti ee: de ipsa quippo pretendia persuadir? ¿Qué anholaba ineulear? Justamente
gratia satis agebat Apostolus, et ideo promissionis filios lo que se opone a la locura de estos innovadores, que en su
commmendabat. Quod enim promittit Deus, non facit nisi soberbia no lo entienden. No quieren saberlo aquellos que,
Deus: habet namque aliquid rationis et veritatis, ut homo ignorando la justicia de Dios y queriendo establecer la propromittat, et Deus faciat; ut autemi homo se facere dicat pia, no se subordinan a la justicia de Dios. Por ésta daba
quod promiserit Deus, superbae impietatis est reprobus el Apóstol gracias a Dios y ensalzaba a los hijos de la
pi promesa. Porque lo que promete Dios, no lo hace sino Dios.
37. Commendans ergo filios promíssionis, hoc primum Que prometa el hombre y realice Dios, tiene su parte de
significatum ostendit, per Isaac filium Abrahae. Evidentius razón y de verdad; pero que diga el hombre que él realiza
o lo que Dios prometió, es el sentido réprobo de una orgullo:
ordo naturae de sterilibus visceribus et senectute confectis, sa impiedad.
ut in filiis Dei, qui futuri praenuntiabantur, hoc esset si- 37. Ensalzando, pues, a los hijos de la promesa, muesgnum divini operis, non humani. In Isaac, inquit, vocabitur tra que eso se simboliza primero en Isaac, hijo de Abrahán,
La obra de Dios aparece más clara en aquel que fué en:
— gendrado fuera del orden natural ordinario en las entra
“Rom. 10, 3. ñas estériles y muertas de la senectud, para que ella fuese
simbolo de la obra divina, no de la humana, entre los hiS Ag XI LS

A E A SIXTO 835
tibi semen: hoc est, non qui filii carnis, di filii Dei; sed filiá jos de Dios, anunciados para lo futuro, Y dice asi: En Isaac
promissionis deputantur in semen. Promissionis enim wer« se llamará tu linaje, esto es, no los que son hijos de la carbum hoc est: Ad hoc tempus veniam, et erit Sarae filius. ne son los hijos de Dios, sino que los hijos de la promesa
Non solum autem, inquit, sed et Rebecca ex uno concubitu se reputan como linaje. La palabra de la promesa es ésta:
habens, Isaac patris nostri. Quo pertinuit ut adderet, ex Por este tiempo vendré, y Sara tendrá un hijo. Y no sólo
uno concubitu, nisi ut non solum de suis, neque de pareneso, añade, sino que Rebeca concebirá a la vez de Isauc
tum menstis aliorum, sed ne de ipsius quidem unius patris, nuestro padre. ¿A qué viene el añadir aquí a la vez? Sin
mutata forte in melius voluntate gloriaretur lacob, dicens duda para que Jacob no se gloriase, no sólo de sus propios
idso se a Creatore dilectum, quia pater cius, quando eum méritos o de los de sus padres, pero ni siquiera de los de
seminavit, melioribus laudabilior moribus fuit? em uno, in- un padre único, mejorada en algún modo su voluntad, diquit, concubitu; unum tune ad eos seminandos meritum paciendo que el Creador le había amado porque, cuando su
tris, unum: ad concipiendos meritum matris: quia etsi mapadre le engendró, tenía ya mejores costumbres. A la vez,
ter eos donee pareret visceribus portavit inclusos, et forte dice ol Apóstol: el mérito del padre era único cuando los
voluntates affectionesque variavit, non uni sed ambobus utiengendró, fnico el mérito de la madro cuando los concibió.
que variavit, quos pariter ventre portavit. Porque, aunque la madre los levó encerrados en sus en 38. Intentio igitur intuenda est Apostoli, quomodo proptrañas, y quizá cambió de voluntades y sentimientos, no
. Into ei est Api » quomodo prop. cambió para uno, sino para los dos, pues los lleva a ambos
ter gratiam commendandam nolit eum de quo dictum est, en su seno.

Jacob dilexi, nisi in Domino gloriari: ut cum ex eodem pa- 38. Hemos de ver, pues, la intención del Apóstol. Para
tre, eadem matre, uno concubitu, antequam aliquid egissent encarecer la gracia, no quiere que se gloríe sino en el Seboni aut mali, alterum Deus diligit, odit alterum; intelligat ñor, aquel de quien se dijo: A Jacob amé. Dios ama al uno
lacob ex illa massa originalis iniquitatis, ubi fratrem suum, y odia al otro, si bien ambos tienen un solo padre, una
cum quo habuit communem causam, videt per justitiam memisma madre; son engendrados a la vez, y no han hecho
ruisse damnari, nonnisi per gratiam se potuisse discerni. nada bueno ni malo. Entienda Jacob que no pudo ser seNondum enim nascentibus, nee agentibus bonum aut malum, parado sino por la gracia de aquella masa de iniquidad origiut secundum electionem propositum Dei maneret, non ex hal, en la que su hermano mereció ses condenado por jusoperibus, sed ex vocante dictum est ei: Maior serviet minori. ticia, si bien la causa de ambos era común. Aunque no ha 39, Electionem autem gratiae nullis fieri operum praebían nacido ni hecho nada, ni bueno mi malo. Para que
cedentibus meritis, alio loco apertissime idem apostolus ospermaneciese el propósito divino según la elección, no por
tendens: Sic ergo, inquit, et in hoc tempore reliquiae secunlas obras, sino por la vocación, se le dijo: “El mayor serdum electionem gratiae salvae factae sunt. Si autem gratia, virá al menor”. A E A
iam non ex operibus; alioquin gratia ¡am non est gratia*. ¿39. Que la elección de la gracia no se realice por ningún
y napa pacto dt lr ai ha A mérito precedente de obra, lo manifiesta con toda claridad
e A E pe el mismo Apóstol en otro pasaje, diciendo: Del mismo modo,
nium consequenter assumens, Sicut scriptum est, inquit, Ta- en estos tiempos han sido salvadas las reliquias según la
cob dilewi, Esau autem odio habui; et continuo, Quid ergo elección de la gracia. Y si de la gracia, ya no de las obras;
dicemus? inquit, numquid iniquitas est apud Deum? Absit. de otro modo, la gracia ya no es gracia. Citando luego el
” Sed quare, Absit? an propter opera quae futura praescietestimonio profético según esa gracia, dice: Como está esbat amborum? Imo et hoc absit: Moysi enim dicit, Miserebor crito; “A Jacob amé ya Esaú tuve odio”. Después añades
cui misertus ero, et misericordiam praestabo cuz misericors ¿Qué diremos? ¿Acaso habrá iniquidad en Dios? De ningún
fuero. Igitur non volentis neque currentis, sed miserentis mmddo. ¿Y por qué de ningún anodoa ¿Acaso fué porque preest Dei. Atque ut in vasis quae perfecta sunt in perditionem, A o a
quae damnatae debita est massae, agnoscant vasa ex eadem! Moisés dice: Me apiadaré de Quien me compadeciere y haré
Ea reo arica ive E misericordia a aquel de quien me apiadare. Luego no es obra
massa in honorem facta quid cis misericordia divina largita de aiten quiera o laelique corre, siñolaa: Dios quel nene in
AAA sericordia. Y para que en esos vasos terminados para la pero dición que la masa condenada tiene merecida comprueben
5 a los vasos de misericordia el beneficio que les ha otorgado

836 EPISTOLA 194 A A SIXTO 837
sit, Dicit enim, inquit, Scriptura ad Pharaonem, Quia ad la misericordia divina, continúa: Porque dice la Escritura
hoc te excitavi, ut ostendam in te potentiam meam, et ut a Faraón: “Para eso te levanté, para mostrar en ti mi poder
glorificetur nomen meum in universa terra. Denique ad y para que sea glorificado mi nombre sobre toda la tierra”.
utrumque concludit, Ergo cuius vult miseretur, et quem vult Y luego concluye sobre ambos puntos: Luego se apiada de
obdurat: hoe facit apud quem non est iniquitas. Miserctur quien quiere y endurece a quien quiere. Y esto lo hace aquel
itaque gratuito dono; obdurat autem ¡ustissimo mento. en quien no hay ninguna iniquidad. Se apiada por un don

40. Sed dicat adhuc vel superbi infidelis elatio, vel pugratuito y endurece por un mérito justo.
niti damnabilis excusatio, Quid adhuc conqueritur? nam vo- 40. Todavía puede decir el orgullo del infiel soberbio o
luntati cius quis resistit? dicat, et audiat quod convenit ho- la disculpa condenable del castigado: ¿A qué discutir? Pormini, O homo, tu quis es qui respondeas Deo? %5 et caetera, que ¿Quién resistirá a la divina voluntad? Dígalo y oiga lo
de quibus iam quantum potui satis ac saepe disscrui. Audiat que le conviene el hombre: ¡Oh hombre!, ¿quién eres tú
haec et non contemnat. Quod si contempserit, etiam ut conpara responder a Dios?; y todo lo demás sobre lo que yo
temneret, se inveniat obduratum: si autem non contempsediscuti bastante hartas veces según mis fuerzas. Oigalo y
rit, etiam ut non contemneret, se credat adiutum; sed obdu- no lo desdeñe. Si lo desdeña, se hallará endurecido para
ratum debito, adiutum gratia. desdeñarlo así; y si no lo desdeña, erca que le ayudan para

que no lo desdeñe: endurecido, porque lo merece; pero ayudado por pura gracia.
CAPUT IX
CAPITULO IX

41. Neque enim, si duorum de Isaac patriarcha geminorum, quod quidem ¡am ostendimus quanta caecitate dica- 41. Ya se ha visto cuán ciegos son los que dicen que
tur, futura praevidit Deus opera, qui vixerunt atque senue- Dios previó las obras futuras de los dos gemelos del pa=
runt, et propterea lacob dilexit, Esau autem odio habuit, triarca Abrahán. Dios amó a Jacob y odió a Esaú; pero,
ideo moriturorum etiam parvulorum potest quisquam dicere, como éstos vivieron y envejecieron, podrá alguien decir lo
ut huie ad percipiendum Baptismum non consulat, ¡li autem mismo de los niños que han de morir. “A éste, Dios no le
consulat, Deum futura opera eorum praevidere: quomodo atiende para que reciba el bautismo, a aquél le atiende, porenim futura dicuntur quae nulla erunt? que prevé sus futuras obras”. ¿Cómo se llaman futuras las

42. “Sed Deus, inquiunt, in eis quos hine aufert, praeque nunca serán?
videt quemadmodum vieturus esset quisque si viveret: et ideo 42. Explican: “Pero en los que arranca Dios de aquí
quem nequiter novit fuisse victurum, sine Baptismo facit emoprevé cómo viviría cada cual si viviese. Por eso, cuando
ri; sie in eo puniens opera mala, non quae fecit, sed quae Tacsabe que uno viviría inicuamente, hace que muera sin bauturus fuit”. Si ergo divinitus etiam quae commissa non sunt, tismo, y de ese modo castiga en él las malas obras, no las
mala opera puniuntur; primo attendant quam falso polliceanque hizo, sino las que hubiese hecho”. Pero supongamos que
tur in damnationem parvulos non ituros qui sine Baptismate + Dios castiga las malas obras, aun las que no se han ejecumoriuntur qui propterea non baptizantur, quia male victuri tado. Primero, prometen falsamente esos innovadores que
erant, si viverent: propter ipsam quippe malan vitam procul no serán condenados los niños que mueren sin el bautismo,
dubio damnabuntur, si ctiam mala quae fuerant futura dam- ya que precisamente no son bautizados por el mal que harían
nantur. Deinde, si els ad percipiendum Baptismatis consulitur si viviesen, Segundo, si Dios atiende a que reciban el sacrasaeramentum, quos novit Deus si viverent bene fuisse viemento del bautismo aquellos que El sabe que vivirían bien,
turos, eur non omnes tenentur in vita, quem bonis operibus si vivieran, ¿por qué no se les conserva en la vida, pues la
ornaturi sunt? cur etiam eorum. quí baptizantur quidam diu adornarían con sus buenas costumbres? ¿Por qué algunos
viventes pessime vivunt, et usque ad apostasiam aliguando de los que son bautizados y tienen larga vida viven muy
perveniunt? cur ipsum primum coniugium peccatorum, quos mal ya veces llegan hasta la apostasía? ¿Por qué no arrojó
utique noverat Deus peccaturos, non de paradiso ante Díos del paraíso a la primera pareja de pecadores, pues
proiecit, ne ibi committerent quod tam sancto loco esset sabía que habían de pecar, para que no cometiesen una acción
cra indigna de tan santo lugar, si es que son justamente casti-

“Rom. 9, 7. 23: gados los pecados aún no cometidos? ¿Y por qué se le ayuda

A SExtO E 839
838 a EPISTOLA 194 aaa
oEAa aquel que es arrebatado para que la malicia no cambie su
indignum, si iuste peceata etiam nondum commissa puniunentendimiento y para que la ficción no seduzca su alma, st
tur? quid denique praestatur ei qui rapitur, ne malitia mu- es que se castigan con justicia las obras que iba a hacer,
tot intellectum. ejus, et ne fictio decipiat animam eius %, si aunque no las haya hecho? ¿Por qué, en fin, no se atiende
iuste etiam illa puniuntur, quae licet non fecerit, fuerat más bien para que reciba el lavatorio de regeneración a
tamen vivendo facturus? Postremo eur non ad percipienaquel niño que viviría mal si viviera, para que de ese modo
dum regenerationis lavacrum, ei magis consulitur morituro, antes de morir se le perdonen en el bautismo los pecados
qui male fuerat victurus si viveret, ut ei peceata quae fueque más tarde iba a cometer? ¿Quién es tan ciego que diga
rat commissurus, remittantur in Baptismo? Quis enim est que no puede Dios perdonar en el bautismo esos pecados,

tam vecors, qui ea neget per Baptismum posse dimitti, quae si puede castigarlos en los que no lo reciben?

sine Baptismo dicit posse puniri?
CAPITULO X
CAPUT X

43. Tengamos cuidado, no sea que parezea que fingimos contra los innovadores, mientras discutimos contra
43, Sed disputando adversus eos qui usquequaque conellos. Convietos en todas partes, pretenden persuadirnos de
victi etiam non commissorura peceatorum Deum persuadere que Dios castiga aun los pecados no cometidos, No se erea
moliuntur ultorem, verendum est ne nos in eos ista fingere que son tan necios que opinen eso o que traten de persuaexistimemur; illi autem nullo modo tam hebetes esse credirlo a cualquiera. Pero he oído que lo dicen, y por eso he
dantur, ut haee vel sentiant, vel cuiquam persuadere cocreído que debía rebatirlo. Son refutados por la autoridad
nentur: verumtamen nisi eos hace dicere audiissem, refellen- de las divinas Lecciones y por el rito transmitido desde la
da esse non arbitrarer. Circumstipantur enim et divinarum antigiiedad, retenido con firmeza en la Iglesia y celebrado
auctoritate lectionum, et antiquitus tradito et retendo firmo en el bautismo de los niños. Aquí se ve con claridad que,
Ecclesiae ritu in baptismate parvulorum, ubi apertissime decuando los niños son exorcizados y cuando, por medio de
monstrantur infantes, et cum exorcizantur et cum; ei se per los que los presentan, responden que renuncian al diablo,
eos a quibus gestantur, renuntiare respondent, a diaboli son libertados de la dominación diabólica. Pero como, innodominatione liberari; et non invenientes qua exeant, pervadores, no hallan qué contestar, se lanzan atolondrados al

gunt in praecipitem stultitiam, dum nolunt mutare senprecipicio por no querer cambiar de sentencia,
tentiam. 44. Les parece que son muy agudos cuando dicen:
44. Ilud sane sibi videntur acutissime dicere: “Quo- “¿Cómo el pecado pasará a los hijos de los fieles, pues no
modo peccatum transit in filios fidelium, quod in parentibus dudamos de que fué borrado en los padres por el bautismo?
non dubitamus dimissum esse per Baptismum?” Quasi prop- ¡Como si la generación no pudiese tener algo que sola la
terea possit non habere generatio carnalis quod sola tollit regeneración espiritual puede borrar! ¡Como si en el bauregeneratio spiritualis: aut vero in Baptismo coneupiscentismo se Curara de pronto la debilidad de la carne concutiae carnis infirmitas continuo sanetur, sieut continuo reatus piscente, al modo que es borrado en un instante su reato,
eius aboletur, sed gratia renascendi, non conditione nascenaunque por la gracia del renacer y no por la condición de
di. Unde quisquis per hane concupiscentiam, etiam de renato. nacer! Por eso, quien por medio de la concupiscencia nace,
nascitur, sine dubitatione oberit nato, nisi et ipse similiter aunque sea de padres renacidos, heredará sin duda el óbice,
renascatur. Verum quidquid est in hac quaestione difficul- a no ser que también él renazca, Pero, sea lo que sea de
tatis, ita in agro Christi non impedit operarios eius quomiesta difícil cuestión, no impide a los obreros de Cristo, que
nus ab eis in remissionem. peceatorum baptizentur infantes, trábajan en su campo, el bautizar para remisión de los pesive de fidelibus, sive de infidelibus nati sint, sicut agricolas cados a los niños, tanto de los fieles como de los infieles;
non impedit quominus ab eis, inserendi cura, in oleas contambién los agricultores, cuando se trata de injertar. convertantur oleastri, sive de oleastris, sive de oleis oriantur. mienten todos Je accbuenen o ya el pa
Nam et hoc, si ut respondeat, rustico proponatur, quae hayan nacido de acebuches o de olivo. Preguntemos a un
rústico cuál es la causa de que, siendo una cosa el acebuche
eaEy otra el olivo, sin embargo, de la semilla de ambos nace

BO A A SIxTO an
causa sit ut cum aliud sit olea, aliud oleaster, non tamen siempre el acebuche. No omitirá la operación de injertar,
nisi oleaster de semine utroque nascatur; non omittit inseaunque no sepa solucionar csa cuestion, De otro modo, si
rendi operationem, etiamsi non possit istam solvere quaespiensa que todos los brotes nacidos de la semilla del olivo
tioner: alioquin dum ex olivas semine exorta virgulta non no pueden ser otra cosa que olivos, hará por su negligente
aliud quam oleas esse existimat, eficit desidia vanitatis ut vamdad que todo el campo se convierta en una selva amarga
totus ¡lle ager amara sterilitate silvescat. y estéril.

45. Nam illud quod excogitaverunt, cum veritatis pon-. %5. Los herejes han imaginado otra cosa cuando se han
dere premerentur, guia fidelis Dominus in verbis suis, et visto abrumados por el peso de la verdad. Saben que Dios
propterea eius Ecclesia nullo modo fallaciter parvulos in es fiel en sus palabras; que, por lo tanto, su Iglesia no
ramiasionem peccatorum baptizat, sed ut fide sgatur quod puede bautizar para una falaz remisión de los pecados a los
agitur, utique fit quod dicitur: quod ergo excogitaverunt, A
A a tado otra salida al verse oprimidos por esta evidente mole
dl dd E de la verdad. ¿Qué cristiano no se rewá de ello, aunque lo
cunt enim, “Veraciter quidem respondere parvulos per ora halle sumamente ingenioso? Dicen, pues, esos innovadores;
gestantium, in remissionem se credere peccatorum; non “Los mos responden con verdad por los labios de los que
tamen quia sibi remittantur, sed quia credant quod in Eolos presentan. Responden que ercen en la remisión de los
clesia vel in Baptismo remittantur, in quibus inveniuntur, pecados; pero no porque esa remisión tenga lugar en ellos,
non in quibus nulla sunt”. Ac per hoc nolunt “eos ita bapsino porque en la Iglesia o en el bautismo son perdonados
tizari in remissionem peccatorum tanquam in eis fiat ipsa los pecados de aquellos que los tienen, no los de aquellos
remissio, quos contendunt nullum habere peccatum; sed que no los tienen”. Por eso los innovadores no quieren que
quoniam licet sine peccato, in eo tamen Baptismate baptizanlos niños se bauticen para remisión de los pecados, como si
tur, quo fit in quibusque peccatoribus remissio peccatorum”, se realzase en ellos la remisión, ya que se defiende que no

46. Fieri quidem potest ut haec versipellis astutia subtienen pecado alguno; aunque esten sin pecado, se bautizan
tilius ac acutius ex otio refellatur. Verumtamen secundum en un bautismo en el que todos los pecadores encuentran la
istam suam calliditatem non inveniunt quid ad hoc responremisión de los pecados,
deant, quod exorcizantur, et exsufflantur infantes: hoc enim 46. Pudiera ser que, si tuviese tiempo, refutase con
procul dubio fallaciter fit, si diabolus eis non dominatur; si mayor sutileza y profundidad esas astucias que cambian de
autem dominatur, et ideo non fallaciter exorcizantur et expiel, Pero, por muy tamados que sean, no hallan qué consufflantur, per quid dominatúr, nisi per peceatum, princeps testar a esto: A se practican con esos míos el exorutique peccatorum? Proinde si iam erubescunt nec audent cismo y la exullación? Todo eso es una ceremonia falaz si
dicere hace in Ecclesia mendaciter geri, fateantur, quod pe- el o ho tieno dominio en los niños. Y si tiene domumo
Aeey los exorcismos yy la exuflación no son falaces, ¿por qué
E 4 E Hen ñ A los doma el príncipe de los pecados, sino por el pecado?
peccatum perierat, quod nisi per gratiam non potest quaeri, Si los herejes sienten pudor y no osan decir que la Iglesia
hon potest inveniri. Sed Deo gratias, quod saltem eum arejecuta mentirosamente esos ritos, confiesen que tambien
gumentantur contra remissionem peceatorum, ne feri ore- en los niños se busca lo que había perecido, Y no había pedatur in parvulis, jam tamen, quamvis per corda et ora recido sino por el pecado, lo que no puede encontrarse si no
maiorum, credere parvulos confitentur. Sicut ergo audiunt puede buscarse por la gracia. Pero ¡gracias a Dios! Al arDominum dicentem, Qui non renatus fuerit cx aqua et Spigumentar para que no se crea que se realiza en los niños
ritu sancto, non introibit in regnum caclorum*%, propter la remisión de los pecados, han confesado que los mños
quod eos baptizandos esse concedunt, sic audiant eumdem creen, aunque sea mediante el corazón y labios de los adulDominum dicentem, Qui non crediderit, condemmabiturT: tos. Ya oyen al Señor, que dice: Quien no renaciere del agua
quia sicut eos renasci per ministerium baptizantium, ita y del Espiritu Santo, no entrará en el reino de los cieLos;

y conceden que hay que bautizar a los niños por ese reino.

E Oigan también al mismo Señor, que dice: Quien no creyere,
"Mio ds será condenado, pues ya confiesan que los niños renacen
1 Mo. 16, 16, por el ministerio de los que los bautizan, del mismo modo

Ñ JERÓNIMO A AGUSTÍN 843
842 FPISTOLA 195 a En
EE a EE que creen por el corazón y los labios e los que confiesan.
etiam eredere per corda et ora confitentíum confitentur. Au- Atrévanse a decir que un Dios justo condena al inocente, no
deant NN dlcere quod a iusto Deo innocens condemnabihallándolo ligado con. ningún vínculo de pecado original.
tur, si nullo vinculo peccati originalis inectitur. E 47. Perdóname si mi palabra ha sido prolija y onerosa
47. Si sermo iste prolixus est ct onerosus oceupatio- a tus ocupaciones. También yo me hice fuerza para intenibus tuis, da veniam; quia ut haec ad te scriberem, et rrumpir mis ocupaciones al escribirte Pa dr cl
occupatus litteris tuis, indicibus erga nos benevolentiae tuae, tu carta, yo pnpon ma Eran in paa le tu oa
tecum ista colloquerer, etiam ego vim feci interrumpendis hacia mí. Si sabes que los herejes han excogitado alguna
occupationibus meis. Si qua ¡llos alia excogitare adversus otra cosa contra la fe católica, y si con tu amor fiel y enteSa Ñ do A pe ramente pastoral publicas algo contra ellos, para que no se
lem catholicam scieritis, et quaecumgue adversus eos, ne publicas a par
dominici gregis infirma devastent, vos quoque fideli et plane ceben en las ovejas débiles del rebaño dominical, dámelo
pastorali dilectione disseritis, nota facite nobis. Haerctico- a conocer. Nuestra industria es como excitada del sueño de
rum quippe inguietudine, ut Seripturas vigilantius perseru- la indolencia por la inquietud de los herejes, para que estutemur, unde, ne ovili Christi noceant, eis possit oecurri, diemos con mayor atención las Escrituras y hallemos con
» » pd ». Ñ re qué salir al paso a los herejes para que no dañen a la grey
tanquam de somno ignaviae nostra excitatur industria: ita a. ]
eS E E FER A de Cristo. Así, por la múltiple gracia del Salvador, aun eso
per multipliceom gratiam Salvatoris, etiam quod inimicus in mismo que el enemigo maquina para perder, Dios lo conO vierte en ayuda. Porque todo se les convierte en bien a los
A a que aman a Dios. Vivas siempre en Dios, acordándote de
per in Deo vivas memor nostri, frater charissime. Le tale pág,
EPISTOLA 195 CARTA 195
del illo colin Jerónimo, A Acusrín (aÑo 418)
Domino saneto, ac beatissimo papae Augustino, Hieronymus, Jerónimo, a Agustín, santo señor y beatísimo papa.

. Omni quidem tempore Beatitudinem tuam eo quo decet En todo tiempo he venerado a tu beatitud con el honor
o a ee teo te es Doa que conviene y he amado a nuestro Señor y Salvador, que
Salvatorem: sed nunc, si fieri potest, cumulo aliquid addi- en ti habita, Pero ahora, si es posible, he añadido algo al
aus et plena COn Ale a e tesoro y lo he colmado, hasta el punto de no dejar pasar
ne unam quidem horam praeterire patiamur; quí contra una sola hora sin menelonar tu nombre. Porque en el ardor
flantes ventos ardoro fidei perstitisti, maluisti, quantum in de tu fe te mantuviste firme contra la furia de los vientos.
te fuit, solus liberari de Sodomis, quam cum pereuntibus Preferiste, por tu parte, ser liberado solo de Sodoma a que.
commorari. Scit quid dicam prudentia tua. Macte virtute; darte con los condenados a perecer. Bien sabe tu prudencia
in orbe celebraris, Catholic 1 te conditorem antiquae rursum lo que digo. ¡Adelante! Eres celebrado en todo el mundo.
fidei venerantur atque suspiciunt, et quod signum maioris ronieatoldos de Cvnerao y eoatoplén comoda uaeuovo
gloriae est, omnes haeretici detestantur: et me pari persefundador de la fe, y, lo que es signo de mayor gloria, todos
quuntur odio; ut quos gladiis nequeunt, voto interficiant. los herejes te detestan. También a mí me persiguen con
Íncolumem, et mei memorem te Christi Domini elementia igual encono. Ya que no pueden matarme a filo de espada,
tucatur, domine venerande, et beatissimp papa. me pretenden matar con su voto. Acuérdate de mí. La ele
ER mencia de Cristo nuestro Señor te conserve incólume, señor

Rom. 8, 28. venerable y beatísimo papa.

A A AsÉLICO 345
EPISTOLA 196 CARTA 196
AD ASELLICUM A AsíLicCO (AÑO 418)

Domino beatissimo fratri et coepiscopo Asellico, Augusti- A Asélico, señor beatísimo, hermano y coepíscopo, Agusnus, in Domino salutem. tín, salud en el Señor.

CAPUT 1 CAPITULO 1

1. Litteras Sanctitatis tuae, quas ad venerabilem senem 1. El venerable anciano Donaciano se dignó remitirme
Donatianum de cavendi Iudaismi disceptatione misisti, ad la carta que tu santidad le envió sobre la controversia del
me ipse dignatus est mittere, atque ut cis responderem, pejudaísmo proserito, y con ruegos encarecidos me mandó que
tendo vehementius imperavit: quem veritus contemnere, ut te contestase. Por temor a que parezca desdén, voy a conpossum Domino adiuvante respondeo; gratum existimans testar con la ayuda de Dios. Pienso que también tu caridad
etiam Charitati tuae, quod ad te seribendo, ¡lli jubenti, quem se complacerá en que, al escribirte a ti, no me he negado
pro suis meritis ambo veneramur, obtemperare non remui. a obedecerle a él, pues ambos le veneramos por sus mé-

2. Christianos, maxime ex Gentibus venientes, judaizaritos. A
re non oportere Paulus apostolus docet, ubi ait, Diwi Petro 2. El apóstol Pablo enseña que los cristianos, máximo
coram omnibus, Si tu, cum sis ludaeus, gentiliter et non los que vienen de la gentilidad, no deben judaizar. Dice así:
¡udaice vivis, quemadmodum Gentes cogis iudaizare? Et se- Dije a Pedro delante de todos: “Si tú, siendo judio, vives
cutus adiunxit: Nos natura Judaei, et non ex Gentibus pec- a lo gentil y no a lo judio, ¿por qué obligas a los gentiles
catores. Scientes autem quoniam non justificatur homo ex a judaizar?” Y luego prosigue: Hemos nacido judios y no
operibus Legis, nisi per fidem lesu Christi, et nos in Jesu pecadores de la gentilidad. Pero sabiendo que el hombre no
Christo credidimus, ut iustificemur per fidem Christi, et se justifica por las obras de la ley, sino por la fe de Jesunon ex operibus Legis; quoniam es operibus Legis non tuscristo, también nosotros hemos creido en Jesucristo para
tificabitur omnis caro*. ser justificados por la fe de Cristo y no por las obras de la
. 3. Non solum autem illa opera Legis, quae sunt in veley; porque por las obras de la ley no se justifica ningún
teribus sacramentis, et nune revelato Testamento Novo non hombre. le >.
observantur a Ohristianis, sicuti est cireumcisio praeputii, 3. Hay obras de la ley que están contenidas en los anet sabbati carnalis vacatio, et a quibusdam escis abstinentiguos sacramentos; una vez revelado el Nuevo Testamentia, et pecorum in sacrificiis immolatio, et neomenia, et to, ya no son observadas por los cristianos. Taies son la
azymum, et caetera huiusmodi; verum etiam illud quod in circuncisión del prepucio, el descanso carnal del sábado,
Lege dictum ost, Non concupisces * (quod utique et Chris- la abstinencia de ciertos manjares, la inmolación de ovetianis nullus ambigit esse dicendum), non iustificat homijas en el sacrificio, neomenias, ázimos y cosas semejantes.
nem nisi per fidem lesu Christi et gratiam Dei per lesum Pero, además, hay otras. La ley dice: No codiciarás, y naChristum Dominum nostrum. Idem 1pse quippe dicit Aposdio duda de que los cristianos tienen que decirlo también.
tolus: Quid ergo dicemus? Lew peccatum est? Absit. Sed Pues ni por las unas ni por las otras se justifica el hombre,
peccatunt non cognovi, nisi per Legem: nam concupiscensino por la fe de Jesucristo y por la gracia de Dios metiam nesciebam, nisi Lex diceret, Non concupisces. Occadiante Jesucristo nuestro Señor. El mismo Apóstol dice:
sione autem accepta, peccatum per mandatum operatum ¿Qué diremos? ¿Es pecado la ley? De ningún modo. Pero
_—— no conoci el pecado sino por la ley; no conociera la concu=

* Gal. 2, 146. “Ex. 20, 17. piscencia si la ley no dijera: “No codiciarás”. Presentada

E Ap Ao
est in me omnem concupiscentiam. Sine Lege enim pecca- Él,;
tum mortuum est. Ego autem vivebam aliguando sine Lege. la ocasión, el pecado, mediante el mandamiento, produjo
Adveniente autem mandato peccatum revisit. Ego autem en mi toda concupiscencia. Sin la ley está muerto el peca:
mortuus sum; et inventum est mihi mandatum quod erat do. Y yo vivía algún tiempo sin ley. Pero, al llegar >
án vitam, hoc esse in mortem. Peccatum enim occasione acmandamiento, revivió el pecado. Yo, en cambio, quedé
cepta per mandatum fefellit me, et per illud occidit. Itamuerto y hallé que el precepto que era para vida, fué para
que Lex quidem sancta, et mandatum sanctum et iustum muerte. Pues el pecado con ocasión del precepto me sedujo
et bonum. Quod ergo bonum est, mihi factum est mors? y por él me mató. En suma, que la ley es santa, y el preADsit. Sed peccatum ut appareat peccatum, per bonum mihi cepto, santo y justo y bueno. ¿Luego lo bueno me ha sido
opcratum est mortem; ut fiat supra modum peccatum peomuerte? Nada de eso. Pero el pecado, para mostrar toda
cans per mandatum. Scimus enim quia Lex spiritualis est; su malicia, por lo bueno me dió la muerte; al pecar por el
ego autem carnalis sum, venumdatus sub peccato. Quod enim precepto, fué excesivo el pecado. Porque sabemos que la ley
operor, ignoro; non enim quod volo hoo ago, sed quod odi es espiritual, pero yo soy carnal, vendido por esclavo al
illud facio. Si autem quod nolo hoc facio, consentio Legi, pecado. No sé lo que hago; pues no pongo por obra lo que
quoniam. bona esta. quiero, sino lo que aborrezco eso hago. Si, pues, hago lo
4. Videmus itaque in his apostolicis verbis Legem non que no quiero, conozco que la ley es buena.
solum non esse peccatum, sed etiam esse sanctam, et man- a e o ono alo queda
datum sanctum et justum et bonum, quo dictum est, Non a
concupisces. Sed peceatum per bonum fallit, et per illud es sabio y justo y bueno, cuando dice: No codiciarás. Pero
occidit eos qui cum sint carnales, putant suis viribus Legem el pecado seduce por el bien, y por ese bien mata a los que,
po A ros ri a ar 1 Url siendo carnales, ercen que con sus fuerzas pueden cumplir
peccatores, quod essent, etiamsi Legem non accepissent, sed la ley espiritual. Y así se hacen no sólo pecadores, cosa
etiam prevaricatores, quod non essent nisi Legem accepisque ya serían aunque no hubiesen recibido la ley, sino tamsent: sic enim alio loco dicit, Ubi Lex non est, nec praeva- OOAo
ricatio *. Lex ergo subintravit, sicut alibi ipse testatur, ut bido tal ley. Y así dice en otro lugar: Donde no hay ley,
abundaret delictum. Ubi autem abundavit delictum supere tampoco hay prevaricación. Y como él mismo atestigua en
abundavit et gratia*. otra parte: La ley se introdujo para que abundase el delito,
Pero donde abundó el delito, sobreubundó la gracia.
A CAPUT IL E CAPITULO Il

5. Hace est igitur utilitas Legis, quia ostendit hominem 5. Tal es la utilidad de la ley: muestra al hombre a sí
sibi ipsi, ut sciat infirmitatem suam et videat quemadmomismo, para que conozca su debilidad y vea cómo por la
dum per prohibitionem: augeatur potius carnalis concupisprohibición se aumenta la concupiscencia carnal, lejos de
centia quam sanetur. Appetuntur enim ardentius quae vesanarse; con más ardor se apetecen las cosas prohibidas
tantur, dum id quod spiritualiter jubetur, carnalis observare cuando se manda una cosa espiritualmente y se le obliga al
compellitur. Ut autem sit spiritualis, qui Legem impleat carnal a observarla. Mas, para que sea espiritual el que tie=
spiritualem, non fit ipsa Lege, sed gratia; hoc est, non im- ne que cumplir la ley espiritual, tiene que intervenir la
perio, sed beneficio; non iubente littera, sed iuvante Spigracia y no la ley, esto es, el beneficio y no el imperio, el
ritu. Incipit autem homo secundum gratiam in interiori ho- Espíritu, que ayuda, y no la letra, que mata, Entonces
mine renovari *, ut mente agat quod amat, nec carni conempezamos a renovarnos en el hombre interior según la
sentiat agenti quod odit; id est, non ut omnino non concugracia para hacer con el corazón lo que hagamos y no con=
piscat, sed ut post concupiscentias suas non eat. Quod quisentir con la carne, que hace lo que odiamos; es decir, codem tam magnum est, ut si omni modo fleret, et quamvis menzamos no a no codiciar en absoluto, sino a no seguir
== E A nuestras concupiscencias. Lo cual es un bien tan grande,
A NN mas A rai en que, aunque mientras estamos en el cuerpo de esta muerte
Mia A sintamos los deseos pecaminosos, si se realizase plenamente

848 __ FRISTOLA 196 E A ASÉLICO 349
insint, dum sumus in corpore mortis huius, desideria pec- y no diésemos el consentimiento a ninguno de esos deseos,
cati, si nulli eorum tamen adhiberemus assensum, non esset no tendríamos por qué decir a nuestro Padre, que está en
unde diceremus Patri nostro qui est in caelis: Dimitte nobis los cielos: Perdónanos nuestras deudas. Sin embargo, aun
debita nostra”. Nec tamen ideo tales iam essemus, quales no seríamos tales cuales seremos, cuando esto mortal se
erimus eum mortale hoc induerit immortalitatem; tune enim haya revestido de inmortalidad. “Porque entonces no sólo
non solum nulli desiderio peccati obediemus, sed nulla erunt no obedeceremos a ningún deseo pecaminoso, sino que no
desideria talia, quibus non obedire jubeamur. habrá tales deseos a los que se nos prohiba obedecer.

6. Nune ergo ubi dicitur, lam non ego operor illud, cd
aed id quod in me habitat peccatum *, de concupiscentia sino el pecado que habita en mi, y se aplica a la concupiscarnis dicitur, quae operatur in nobis motus suos, etiam cencia de la carne, que en nosotros produce ¿ug movimienquando eis non obedimus, dum non regnat peceatum in nostos, aun cuando no los obedezcamos, aun cuando no reine
tro mortali corpore ad obediendum desideriis ejus, nec exhi- el pecado en nuestro cuerpo mortal por la obediencia a ta
bemus membra nostra arma iniquitatis peccato *: in qua jusles deseos, aunque no ofrezcamos nuestros: miembros como
titia nondum consummata perseveranter proficientes, ad eius armas de iniquidad al pecado. Si progresamos con perseconsummationem quandoque veniemus, ubi peceati concuverancia en esta justicia todavía no consumada, llegaremos
piscentia non cohibenda atque frenanda, sed nulla sit. Hoc algún día a su consumación, y entonces no habrá que reenim Lex posuit dicendo, Non concupisces, non quod hie frenar y reprimir la concupiscencia del pecado, pues no
valeamus, sed ad quod proficiendo tendamus. Verum hoe fit existirá. La ley nos dice: No codiciarás, no porque podanon Lege quae hoc imperat, sed fide quae hoc impetrat; mos aquí lograrlo, sino como ideal al que tendemos pronon littera qua iubetur, sed Spiritu quo donatur: non ergo o
meritis operantis hominis, sed largientis gratia Salvatoris. A
Utilitas itaque Legis est, ut hominem de sua infirmitate por el Espíritu, que lo otorga; luego no por los méritos
convincat, et gratiac medicinam quae in Christo est, imdel hombre que obra, sino por la gracia del Salvador, que
o ra Detalla ar adan pia a regala. La utilidad de la ley es, por lo tanto, convencer al
mini, sabvus erit 1. Quomodo ergo invocabunt, in quem non hombre de su debilidad y obligarle a implorar la medicicrediderunt? quomodo credent, quem non audierunt? Unde na de la gracia que está en Cristo. Así: Todo el que invopaulo post dicit: Jgitur fides ex auditu; auditus autem per care el nombre del Señor será salvo. Pero ¿cómo invocarán
verbum Christi. a aquel en quien no creyeron? ¿Y cómo creerán a aquel de

7. Quae cum ita sint, qui se Israclitas esse earnaliter quien no oyeron hablar? Por eso dice poco después: Luego
gaudent, et practer gratiam Christi, in Lege gloriantur, 1 la fe viene por el oído, y el oído por la palabra de Cristo.

biecti Mt, Dei quippe dixit iustitiam, quae homini ex Deo mente israelitas y se envanecen de la ley, fuera de la grasubiectiM, Dei quipp: lam, que A cia de Cristo, son aquellos de quienes el Apóstol dice que,
est; suam vero, quam putant sibi sufficere ad facienda y poa s a

g.. qua. E rama ignorando la justicia de Dios y queriendo establecer la pro-

o a pia, no se subordinan a la justicia divina. Llama justicia

e a: la que el hombre recibe de Dios; y llama propia a esa
nos, ipsi gratiae Christi sie adversantur, ut se humanis dd que ellos creen tener con suficiencia para cumplir
viribus divina existiment implere mandata; ac sic etiam los mandamientos, sin la ayuda y el don de qual que o
ipsi ignorantes Dei justitiam, et suam volentes constituere, la le Semejantes a éstos son aquellos que profesan ser
justitiae Dei non sunt subiecti, et non quidem nomine, sed CA y que que p

tamen errore iudaizant. Hoc genus hominum capita sibi incristianos, pero se oponen a la gracia de Cristo, de modo
i a que creen cumplir los mandamientos divinos con fuerzas

venerat Pelagium et Celestium, impictatis huius assertores. E E A ee a
acerrimos: qui recenti iudicio Dei per diligentes et fideles o O
queriendo establecer la propia, no se subordinan a la jusaa ticia divina y judaizan, si no en el nombre, en el error.

, 4 a Esta clase de hombres halló sus cabecillas en Pelagio y

mi t Act. 2, 2L.
o A Celestio, defensores acérrimos de tal impiedad, que en

¿Bom 6 da 3 juicio reciente han sido privados de la comunión católica

O A
850 EPISTOLA 196 o.no
: por los diligentes y fieles siervos de Dios; por su corazón
servos elus etiam catholica communione privati sunt, et impenitente, se obstinan todavia en su condenación.
propter cor impocnitens adhuc in sua damnatione persistunt. 8. Quien quiera ser extraño a este judaismo carnal y
8. Quisquis ab isto carnali et animali, atque ideo non animal, y por ende reprensible y condenable, debe alejar
immerito reprehensibili atque damnabili Judaismo esse quae- de sí aquellos ritos antiguos que dejaron de ser necesarios
rit alienus. non solum veteres illas observationes a se facere una vez que fué revelado el Nuevo Testamento y se han
debet alienas, quae iam revelato Testamento Novo, postearealizado las cosas que aquellos símbolos significaban; ya
quam venerunt ea quae per illas significabantur esse futura, no debemos juzgar sobre la comida y la bebida, sobre las
procul dubio esse necessariae destiterunt, ut non iudicetur partes de las fiestas, neomenias y sábados, que eran somin cibo et potu, et in parte diei festi et neomeniae et sabbabras del futuro. Pero, además, en la ley se mandan otras
torum, quod est umbra futurorum **: verum etiam ¡lla quae cosas, que valen para informar las costumbres de los fieles,
in Lege ita praecepta sunt, ut valeant ad informandos 'moesto es, para que, renunciando a la impiedad ya las apetenres fidelium (id est, ut abnegantes impietatem et saeculares cias seculares, vivamos templada, justa y santamente en
cupiditates, temperanter et ¡uste et pie vivamus in hoc saecueste siglo. A ellas pertenece este mandamiento de la ley que
lo; unde est etiam hoc quod ex Lege maxime commen- el Apóstol eligió para recomendarlo: No codiciarás, y todos
dandum elegit Apostolus, Non concupisces, et quaecumque los preceptos de la ley que hablan del amor a Dios y al
de Deo et proximo diligendo sine ullis figuris sacramentoprójimo sin el simbolismo sacramental, ya que también Crisrum praecipiuntur in Lege, in quibus duobus praeceptis cias to dijo que en esos dos preceptos se cifran la ley y los
ipse Dominus Christus dicit totam Legem Prophetasque perlprofetas. Pues bien, estos preceptos el cristiano los recibe,
dere 1), sic accipit, sic amplectitur, sic observanda esse non — + los abraza, no duda de que se han de observar; pero todo
dubitat, ut quidquid in eis proficit non sibi tribuat, sed lo que progresa en su observancia lo atribuye no a si misgratiae Dei per lesum Christum Dominum nostrum. mo, sino a la gracia de Dios por Jesucristo nuestro Señor.
o CAPITULO IM
9. Verumtamen cum quisque isto modo fuerit verus a
. germanusque Christianus, utrum otiam ludaeus aut Israe- 9. Cuando es de esa forma verdadero y auténtico crislita dicendus sit, merito quaeritur. Quod quidem si non tiano, se pregunta con razón si también hay que llamarle
carne, sed spiritu hoc esse intelligitur, non debet ipsum judío e israelita. Mas, puesto que se entiende que ha de
nomen sibi in consuetudine sermonis imponere, sed spiriserlo en el espíritu y no en la carne, no debe llamarse así
tuali intelligentia retinere, ne propter ambiguitatem voca- en la conversación ordinaria, sino retenerlo en un sentido
buli, quam non discernit quotidiana locutio, illud profiteri espiritual. Por la ambigiiedad del vocablo, que persiste en
videatur quod est inimieum nomini ehristiano. Hane autem la conversación ordinaria, parecería que el cristiano proquaestionem, id est, utrum qui Christianus est, etiam Tufesa doctrinas opuestas al nombre cristiano El bienavendaeus vel Israelita possit intelligi, idem beatus nobis aperit turado Apóstol explica y soluciona ese problema, a saber,
et dissolvit Apostolus, ubi dicit: Circumcisio quidem prodest, si el que es cristiano es al mismo tiempo judio o israelita,
si Legem custodias: si autem praevaricator Legis sis, cir- Dice asi: Cierto que la circuncisión es provechosa si guarcumcisio tua praeputium facta est, Si igitur praeputium das la ley. Pero si la traspasas, tu circuncisión se hace preiustitias Legis custodiat, nonne praeputium eius in circumpucio. En cambio, si el circunciso guarda los preceptos de
cisionem reputabitur, et iudicabit quod ex natura est prae= la ley, ¿no será tenido por circuncidado? Por lo tanto, el
putium, Legem perficiens, te qui per litteram et circumciincircunciso natural, que cumple la ley, te juzgará a ti
sionem praevaricator Legis es? Non enim qui in manifesto que, a pesar de tener la letra y la circuncisión, traspasas
Tudacus est, neque quae in manifesto in carne est circum- la ley. Porque no es judío el que lo es en el exterior, mi
cisio; sed qui in abscondito Judaeus est, et circumcisio cor» circuncisión la circuncisión eterior de la carne, sino que
dis, quae spiritu est, non littera, cuius laus non ex homi. es judío el que lo es en el interior y es circuncisión la del
nibus, sed ex Deo esti. Cum igitur audiamus Apostolum corazón según el espiritu, no según la letra. La alabanza de
al A éste no es de los hombres, sino de Dios. Oímos al Apóstol
2 Col, 2, 16. 17. Mt. 22, 40.
1 Tito a, xa. 1 Rom. 2, 25. 29.

A A ASÉLICO 853
Christi commendantem nobis ludaeum in abseondito, non de Cristo que anuncia un judío en lo escondido, no por la
carnis cireumcisione, sed cordis, et spiritu, non littera; quis circuncisión de la carne, sino del corazón; no por la letra,
est iste, nisi Christianus? sino por el espíritu. ¿Y quién es ese judío sino el eristiano?
10. Sie itaque sumus ludaei, non carnaliter, sed spiri- 10. Somos, pues, judíos, no carnales, sino espirituales,
tualiter; quemadmodum sumus semen Abrahae, non secundel mismo modo que somos linaje de Abrahán, no según la
dum carnem, sicut ¡lli qui de ipso nomine carnali superbia carne, como aquellos que con orgullo carnal se glorían
gloriantur, sed secundum spiritum fidei, quod non ¡lli. Seidel nombre, sino según el espíritu de fe, cosa que no son
mus enim nos fuisse promissos, quando ei dixit Deus; Pa= ellos. Sabemos que se hablaba de nosotros cuando Dios protrem multarum gentium posui te. Et quam multa de hae metió a Abrahán: Te he constituído padre de muchas nare dicat Apostolus novimus. Dicimus enim, inquit, quoniam ciones. Y conocemos las muchas cosas que sobre esto dice
deputata est Abrahae fides ad iustitiam. Quomodo ergo el Apóstol: Decimos que a Abrahán le fué computada la fe
deputata est? cum in circumcisione esset, an cum esset in por justicia; pero ¿cuándo le fué computada? ¿Cuando ya
praeputio? Non in circumcisione, sed in praeputio. Et sig se había circuncidado o antes? No después de la circuncinum. accepit circumcisionis, signaculum iustitiae fidei, quae sión, sino antes. Y recibió la circuncisión por señal, por sello
est in praeputio: ut sit pater omnium credentium per prae- de la justicia de la fe, que obtuvo en la circuncisión, para
putium, ut deputetur et illis ad iustitiam; ut sit pater cirque fuese padre de todos los creyentes no circuncidados, para
cumeisionis, non iis solum qui ex circumcisione sunt, sed que también a ellos se les adjudique la justicia; y así sea paet iis qui sequuntur vestigia fidei, quae est in praeputio dre de la circuncisión, pero no de los que son solamente de la"
patris nostri Abraham. Et paulo post: Ideo, inquit, ex fide, circuncisión, sino de los que siguen también los pasos de la fe
ut secundum gratiam firma sit promissio omni semini; non de nuestro padre Abrahán antes de ser circuncidado. Y poco
ei tantum quod ex Lege est, sed et ci quod ex fide est después añade: Por consiguiente, la promesa viene de la fe,
Abraham, qui est pater omnium nostrum, sicut scriptum para que en virtud de la gracia sea firme la promesa hecha a
est, Quia patrem multarum gentium posui te*. Item ad toda la descendencia, no sólo a los hijos de la ley, sino a los
Galatas: Sicut Abraham, inquit, credidit Deo, et deputatum hijos de la fe de Abrahán, padre de todos nosotros, según
est illi ad iustitiam, Intelligite ergo quoriam qui ex fide, hi está escrito: “Te he puesto por padre de muchas naciones”.
sunt filii Abraham. Providens autem Scriptura quia ex fide Asimismo está escrito a los Gálatas: Como Abrahán creyó a
iustificat gentes Deus, praenuntiavit Abrahae, Quia bene= Dios y le fué imputado a justicia. Entended, pues, que los nadicentur in te omnes gentes: ita ut qui ex fide sunt, benecidos de la fe, ésos son hijos de Abrahán. Previendo la Escriz
dicantur cum fideli Abraham. Tam aliquanto post in eadem tura que por la fe justificaria Dios a los gentiles, pronunció
Epistola: Pratres, inquit, secundum hominem dico; tamen de Abrahán: “En ti serán benditas todas las gentes”. Así que
hominis confirmatum testamentum nemo irritum facit aut los que nacen de la fe son benditos con el fiel Abrahán. Poco
superordinat. Abrahae dictae sunt promissiones et semini después dice en la misma Epístola: Hermanos, a lo humano
eius. Non dicit, Et seminibus, tanquam in multis; sed tanhablo: Al testamento, con ser de hombre, nadie lo anula,
quam in uno, Et semini tuo, quod est Christus. Item paulo nadie le añade nada. Pues a Abrahán ya su descendencia
post: Omnes enim vos, inquit, unum estis in Christo Tesu; fueron hechas las promesas. No dice a sus descendencias,
si autem vos estis Christi, ergo Abrahae semen estis, se= como de muchas, sino de una sola; Ya tu descendencia, que
cundum promissionem' haeredes 1, es Cristo. Y poco después añade: Todos vosotros sois hijos
11. Secundum istum ergo intellectum apostolicum in. de Dios por la fe en Cristo Jesús. Y si todos sois de Cristo,
veniuntur ludaei qui Christiani non sunt, cum ex carne sois descendencia de Abrahán, herederos según la promesa.
Abrahae originem ducant, non esse filii Abrahae. Cum enim 11. Según este sentido apostólico, hay judíos que no
dicit, Intelligite ergo quoniam qui ex fide, hi sunt filii son cristianos; traen su origen de la carne de Abrahán, pero
Abrahae; profecto significat eos qui ex fide non sunt, non no son hijos de Abrahán. Cuando el Apóstol dice: Entended
esse filios Abrahae. Ac per hoc, nisi ludaeis eo modo sit que los que vienen de la fe ésos son los hijos de Abrahán,
pater Abraham, quomodo est nobis, quid eis prodest, quod sin duda quiere decir que los que no vienen de la fe no son
de carne eius exorti sunt, et nomen sine virtute tenuerunt? hijos de Abrahán. Por lo tanto, si Abrahán no es padre de
Cum autem ad Christum transcunt, et incipiunt esse ex los judíos, al modo que lo es de nosotros, ¿qué les aproveAa chará haber salido de su carne y retener su nombre sin efiGem 17 4. * Rom. 4, 917: * Gal. 3, 629. cacia? Si pasan a Cristo y empiezan por la fe a ser hijos de

854 EPISTOLA 196 E
oo——————0A—AAAAAAAQQ A A ASÉLICO o 855
fido filii Abrahae, tune erunt Iudaci, non in manifesto, sed
in abscondito, cireumcisione cordis; spiritu, non littera: Abrahán, entonces son judíos, no en público, sino en sequorum laus non sit ex hominibus, sed ex Deo. Ab hac ereto, en la circuncisión del corazón; no en la letra, sino
autem fide alienati, in ramis fractis deputabuntur ex illa en el espíritu, cuya alabanza no es de los hombres, sino de
olea in cuius radicem idem dicit Apostolus inseri oleastrum, Dios. Pero, si se apartan de esa fe, serán contados entre
id est gentes 19; quod utique non ft per carnem, sed per los ramos desgajados de ese olivo en cuyo tronco, según dice
fidem; neque per Legem, sed per gratiam; nee per litteram, el mismo Apóstol, se injerta el acebuche, es decir, la gentised per spiritum; neque carnis circumcisione, sed cordis; lidad. Eso no se realiza por la carne, sino por la fe; no por
nec in manifesto, sed in abscondito; nec laude ex homini- la ley, sino por la gracia; no por la letra, sino por el espíbus, sed ex Deo: ut sit unusquisque Christianus, sicut non tu; no por la cireuncisión de la carne, simo por la del cocarnalis sed spiritualis Abrahae filius; ita non carnalis razón; no en público, sino en secreto; no con alabanza de
sed spiritualis Tudaeus, nee carnalis sed spiritualis Israelita. los hombres, sino de Dios. Y así todo cristiano, hijo no
Nam et de isto nomine sie Apostolus loquitur: Non enim carnal, sino espiritual, de Abrahán, es un judío no carnal,
omnes qui ex Israel, hi sunt Israel: neque qui sunt semen sino espiritual; un israelita no carnal sino espiritual. De
Abraham, omnes filii; sed in Isaac vocabitur tibi semen: ese nombre dice así el Apóstol: No todos los que son de
hoc est, non ii qui fil carnis, hi filii Dei, sed filii promis- Israel son Israel, mi todos los que son descendientes de Adrasionis deputantur in semen *o. Nonne mirabilia magna sunt hán son hijos; sino que en Isauc se llamará tu linaje. Esto
ista, profundumque mysterium, ut multi ex Israel nati, non eno aquellos que 29 higos de le cane on o
sint Israel, et multi non sint filii, cum sint semen Abrahao? sino que los hijos de la promesa serán reputados como des.
Quomodo enim non sunt, quomodo nos sumus, nisi quia non cendencia. ¿No son éstas grandes maravillas y profundo
sunt filii promissionis ad Christi gratiam pertinentes, sed misterio? Muchos nacidos de Israel no son Israel, y muchos
filii carnis nomen inane gestantes? Ae per hoe nee ¡li sunt no son hijos, aunque son descendencia de Abrahán. ¿Por
Israel, sicut sumus nos; nee nos sumus Israel sicut sunt qué ellos no lo son como lo somos nosotros, sino porque no
illi. Nos enim sumus secundum spiritualem regenerationem, ==" reo
illi secundum carnalem generationem. sino que son hijos de la carne y llevan un nombre vano?
12. Intuendum est quippe ac discernendum, alium esse Por lo tanto, ni ellos son Israel al modo que lo somos nosIsrael qui propter carnem homen accepit, alum. vero quí otros, mi nosotros somos Israel al modo que lo son ellos.
propter spiritum, rem quae illo nomine significatur obti- Nosotros lo somos por la regeneración espiritual, mientras
nuit. Numquid enim ex Agar ancilla Sarae nati sunt Israe- oo o o
litae? nonne Ismael ex illa natus est, et non Israelitarum, 12. Tenemos que ver y distinguir: hay un Israel que
sed Ismaelitarum gentem suo semine propagavit? De Sara recibió el nombre de la carne, y otro que recibió del espínamque venit Israel per Isaac, qui ex promissione natus est ritu la realidad que con ese nombre se significaba. ¿Acaso
Abrahae. Tamen cum secundum propaginem carnis se ita nacieron israelitas de Agar, esclava de Sara? ¿No nació
res habeat, venitur ad intellectum spiritualem, et inveniun- de ella Ismael y con su sangre propagó la nación de los
tur ad Saram non portinere carnales Israelitae, qui ex ¡lla ismaelitas y no la de los israentas? De Sara por Isaac vino
carnis originem ducunt; et pertinere ad eam potius Chris- Israel, el cual nació de la promesa hecha a Abrahán. Pero,
tiani, qui non secundum Ismael filii sunt carnis, sed secunsiendo esto así en cuanto a la propagación carnal, se llega
dum Isaac filii sunt promissionis, non ad ipsius Isaac car- al sentido espiritual, y entonces se advierte que no pertenale semen, sed ad spirituale mysterium pertinentes. Ita necen a Sara los ¡israelitas carnales, que de ella traen su
quippe ad Galatas Apostolus loquitur, Dicite mihi, sub origen carnal. Y, en cambio, pertenecen a ella los cristianos,
Lege esse volentes, Legem non audistis? Seriptum est enim que no son hijos carnales según Ismael, sino hijos de la
quod Abraham duos filios habuit, unum de ancilla, et unum promesa según Isaac, aunque pertenecen al misterio espide libera. Sed ille quidem qui de ancilla, secundum carritual y no al linaje carnal del mismo Isaac, El Apóstol dice
nem. natus est: qui autem de libera, per repromissionem; así a los Gálatas: Decidme los que queréis someteros a la
quae sunt in allegoria. Haec enim sunt duo Testamenta. ley. ¿No habé 1s vído la ley? Porque está escrito que AbraUnum quidem a monte Sina, in servitutem generans, quod hán tuvo dos hijos, una de la sierva y otro de la bre. Pero
— el de la sierva nació según la carne; el de la libre, en virtud
* Rom. 11, 16-23. 2 Rom. 9, 68. de la promesa. Lo cuul es alegoría. Esas dos mujeres son
dos testamentos: el uno, que procede del monte Sinaí, en-

A 856 EPISIOLA 196 A ASÉLICO. 857
est Agar: Sina enim mons est in Arabia, qui coniunctus gendra para la servidumbre. Esta es Agar. El monte Sinaí
cst huic quae nunc est Jerusalem, et servit cum filiis suis. se halla en Arabia y corresponde a la Jerusalén actual, que
Quae autem sursum est Jerusalem, libera est; quae est ma- es, en efecto, esclava en sus hijos. Pero la Jerusalén de arriba
ter nostra. Seriptum est enim, Laetare sterilis, quae non es libre, y ésa es nuestra madre, pues está escrito: “AlégraParis, erumpe et exclama, quae non parturis; guia multi te, estéril, que no pares; prorrumpe en' gritos tú que no
Jilii, desertae, magis quam cius quae habet virum. Nos auconoces los dolores del parto; porque más serán los hijos de
tem, fratres, secundum Isauc promissionis filii sumus. Sed la abandonada que los hijos de la que tiene marido. Y wossicut tunc, qui secundum carnem natus fuerat, persequeba= otros, hermanos, sois hijos de la promesa, a la manera de
tur eum qui secundum spiritum, ita et nunc. Sed quid dicit Isaac. Mas así como entonces el nacido según la carne perSeriptura? Etice ancillam et filium cius; non enim haeres OA po E li así también Astra Pero
erit filius ancillae cum filio liberae. Nos autem, fratres, non ¿qué dice la Escritura? Arroja a la sierva ya su hijo, que
iberavit *, » » k: sclava,
cam intelligentiam nos potius pertinemus a: liberam Sa- A.

a ela la ses propa ras daa apostólica, somos nosotros más bien los que pertenecemos
autem, qui ex illa carnis propaginer trahunt, ad Agar po= a
gationem non trahunt. In nepotibus etiam rahae et Sa- A. p 3. tl
rac, id est filiis Isaac et Reboccae, illis geminis Esau et o ete "A britno esto es. oh aquellos
e a e be rep ie atte 10 Tomelos hijos de Isaac y Rebeca, Esad y Jacob, quien des
rofundum mysterium reperi E i stolus ia ey E z ei
ad Christi gratiam pertinentes: Non solum autem, inquit, Apéstol, recuerda que los hijos de la promesa por Isaac persed et Rebecca ex uno concubitu habens, Isaac patris nostri. Stilo Hal ii opel ie add ab
Nondum enim natis, nec qui egerint aliquid boni aut mali, o
a Pues bien, cuando aun no habían nacido ni habian hecho nada
operibus, sed ca wocante dictum est ei, Quia maior serviet ooeao Di
minori; sicut seriptum est, lacob dilemi, Esau autem odio o et pad e a ad e a
habui**. Haec certe doctrina apostolica atque catholica saeco oeoa
SS od E hobis, e yuan aia ll y católica nos indica con harta evidencia que los judíos o
O o a israclitas pertenecen a Sara según la carne, como los ismaepertinere: secundum autem mysterium spiritus, ad Saram ind dera CE E
Ara pe litas pertenecen a Agar. Pero, según el misterio del EspíCpristianos, ad Ager Judasos. Item secundum originem carrita, los cristianos pertenecen a Sara, y los judíos a Agar.
do hr ra rl a Asimismo, según el origen carnal, a Esaú, que también se
epidemia da ec Ja Hi mn a bea) a llamó Edom, pertenece la nación de los idumeos, ya Jacob,
tud w le ener: ba rod nal oE dr E que también fué llamado Israel, pertenece la nación de los
Judacos, ad Isracl portinere Christianos, Tia quippe implejudíos. Pero, según el misterio del Espíritu, los judíos perA o pOr tenecen a Esaú, y los eristianos a Israel. Y así se cumple
AOao eectoro nata ponlo putada. lo que está escrito: El mayor servirá al menor, esto es, el
horum. Ecce quemadmodum sumus Israel adeptione divina, pueblo de los judíos, que es anterior, servirá al pueblo de
non humana cognations gloriantes; nec in manifesto, sed in los cristianos, que es posterior. He ahí cómo somos Israel
o o o por adopción divina, sin gloriarnos del parentesco humano;
cumcisione Tudaei. y no en público, sino en secreto; no por letra, sino por esTA Gal a, arr. píritu; no judíos por la circuncisión de la carne, sino por la
* Rom. 9, 1013. del corazón.

858 EPISTOLA 196 E
q — AAA o
es CAPITULO 1V
14. Quae cum ita se habeant, non tamen debemus consuetudinem sermonis humani inepta loquacitate confundere, _ 14. Así está el problema. Pero no debemos sembrar amet in rebus discernendis frequentata vocabula perturbata bigiledad en la conversación ordinaria con inepta locuacidad.
significatione miscere, ut eos qui Christiani sunt et annella- Cuando se trata de discernir las cosas, no hemos de desvirtione usifatissima Christiani vocantur, inusitato vocabulo tuar los vocablos corrientes de su vieja significación, dando
alíauis affectet appellare Iudaeos; vel cum sit ipse voceturque a los que son y se llaman cristianos el apelativo inusitado de
Christianus. Israelitae potius nomine delectetur; et quod in judíos, por la mera razón de que a los cristianos nos gusta
mvsterio debet semper intelligere, parcius autem ore promás el nombre de israelitas, Esto debe entenderse siempre
ferre, hoc in quotidiana loquendi consuetudine magis eligat en misterio y decirse muy pocas veces; pero no debe prefrequentare inepta insolentia, et, si dici potest. imperita ferirse para utilizarlo corrientemente con inepta insolencia
scientia. Numquid enim Apostoli, per quos ea didicimus, ista o, si puede decirse, con estulta ciencia. Bien sabían los
nesciebant, quomodo nos potius simus semen Abrahae seapóstoles, por quienes nosotros lo aprendimos, que somos
cundum Isaac promissionis haeredes; et Iudaei spiritu, non la descendencia de Abrahán, herederos de la promesa por
littera; cordis cireumeisione. non carnis; et non secundum Isaac; y que éramos judíos en espíritu, no por la letra; por
carnem Israel. sed Israel Dei? Sciebant utique ista multo la circuncisión del corazón, no por la de la carne; Israel
sapientius certiusque quam nos; et tamen in loquendi con» de Dios y no Israel según la carne. Lo conocían con mayor
suetudine Tudaeos et Israelitas eos appellabant, qui secuncertidumbre y sabiduría que nosotros. Y, no gbstante, en el
dum carnem de Abrahae stirpe venientes, ab omnibus vocilenguaje corriente llamaban israelitas y judios a los que
tabantur hoc nomine. todos llamaban así por venir del linaje de Abrahán según
15. Tudaei signa petunt, ait apostolus Paulus, et Graeci la carne. Ah
sapientiam quaerunt: nos autem praedicamus Christum cru- 15. Dice el apóstol Pablo: Los judíos piden prodigios
cificum. Tudaei quidem scandalum, Gentibus autem stulti- y los griegos buscan sabiduría; pero nosotros predicamos a
-— tiam; ipsis autem vocatis Judacis et Graecis. Christum Dei Jesucristo crucificado, escándalo para los judíos, y estulticia
Virtutem, et Dei Sapientiam **. Quos dixit Graecos. hos para los gentiles, y para los judios y gentiles llamados, Cristo
etiam Gentivm nomine significavit. eo quod hace lingua Virtud de Dios y Sabiduría de Dios. A los que llama griegos
maxime excellit in Gentibus: ludaeos tamen ¡osos vocavit, les da también el nombre de gentiles, porque ese idioma
anos omnes hne nomine appellant. Nam si Christiani ¡psi sobresale de un modo especial entre las gentes. Si los missunt ludaci. Christianis est ergo scandalum Christus erumos cristianos son judíos, ya será para los cristianos un
cifixus. de quo dictum est: Judaeis quidem scandalum. Quis escándalo Cristo crucificado, del cual se dijo: Escándalo
hoc nisi insanissimus sentiat? Item dicit: Sine offensione para los judios. ¿Quién, si no está loco, pensará eso? Dice
estote ludacis et Graecis et Ecclesiae Dei”*. Quomodo ista asimismo el Apóstol: Vivid sin ofensa para los judíos,
distingueret, si et Ecclesiam Dei in auotidiana loquendi conpara los griegos y para la Iglesia. ¿Cómo distinguiría esas
suetudine ludaeos appellare deberet? Item ait: Quos et votres cosas si tuviese que llamar judía a la Iglesia de Dios en
cavit nos, non solum ex Tudacis, sed etiam ex Gentibus. Quo- el lenguaje corriente? Dice asimismo: A nosotros, a quienes
modo vocavit ex Tudaeis, si potius ex non ludaeis vocavit, llamó, no sólo de entre los judíos, sino de entre los gentiles.
ut essent ludaei? Item de Israelitis: Quid ergo dicemus? ¿Cómo nos diría judíos si más bien nos llamase de entre los
inquit: Quia gentes quae non sectabantur iustitiam, appre- no judíos para que fuésemos judíos? Dice también de los ishenderunt ¡ustitiam; iustitiam autem quae ex fide est. Israel raelitas: ¿Qué diremos? Los gentiles, que no seguian la justiautem persequens legem ¡ustitiae, in legem iustitiae non percia, alcanzaron la justicia, pero la justicia que es de la fe.
venit. Quare? Quia non ex fide, sed quasi ex operibus: offen- En cambio, Israei, que perseguía la ley de justicia, no legó a
derunt enim in lanidem offensionis **. Item: Ad Israel au- la ley de justicia. ¿Por qué? Porque la queria no por la fe,
tem quid dicit? Tota die ewtendi manus meas ad populum sino por las obras. Tropezuron en la piedra de tropiezo. Igualo. mente anota: ¿Y qué dice a Israel? Todo el día extendi mis
ro Fil E na * Rom. 9, 24. 30-32. manos a un pueblo no creyente que me contradecía. Y añade a
da continuación: Digo, pues: ¿Acaso rechazó Dios a su pueblo?

A AE A ASÉLICO 861
non credentem et contradicentem**. Et secutus adiungit: De ningún modo. Porque yo soy israelita, del linaje de Abra»
Dico ergo, Numquid repulit Deus plebem suam? Absit. hán y de la tribu de Benjamín. No rechazó Dios a su pueblo,
Nam et ego Israelita sum, em semine Abrahae de tribu al que eligió. ¿Cómo llama aquí el Apóstol a Israel pueblo
Benjamin. Non reputit Deus plebem suam, quum praesci- no creyente que contradice, si los cristianos son Israel, o
vit *, Quomodo hie appellavit Apostolus Israel non crecómo se llamó a sí mismo israelita? ¿Acaso porque se hizo
dentem et contradicentem, si Christiani sunt Israel, vel cristiano? No, on verdad, sino porque según la carne era
quomodo se appellavit Israelitam? Numquid ex eo quod del linaje de Abrahán, de la tribu de Benjamín. Eso no lo
Christianus factus erat? Non utique; sed ex eo quod secunsomos nosotros según la carne, aunque según la fe seamos
dum carnem fuerat ex semine Abraham, de tribu Benjamin; descendencia de Abrahán, y por lo tanto Israel. Luego una
quod non sumus nos seeundum carnem, quamvVis secundum cosa es lo que un sentido espiritual descubre, y otra lo que
fidem simus semen Abrahae, ac per hoc et Israel. Sed aliud reclama el lenguaje corriente.
est quod agnoscit altioris intelligentia sacramenti, aliud 16. En fin, ese Apto, de quien me escribes que enseña
quod exposcit quotidiana consuetudo vocabuli. a judaizar a los cristianos, se llama a sí mismo judío o

16. Denique Aptus iste nescio quis, de quo scripsisti israelita, de manera que prohibe ciertos alimentos que, según
quod doceat iudaizare Christianos, eo modo se, sicut insi- la conveniencia de los tiempos, prohibía también la ley dada
nuavit Sanctitas tua, ludacum et Israelitam vocat, ut ab por el santo siervo de Dios Moisés, y quiere persuadirnos
escis prohibeat, a quibus pro temporis ¡llius congruentia Lex las otras observancias de aquel tiempo, ya abolidas y retiper sanctum famulum Dei Moysen data prohibebat, et caeteradas entre los cristianos. El Apóstol las llama sombras
ras illius temporis observationes, iam nunc apud Christianos del futuro, para que se entienda en ellas la profecía y se
abolitas remotasque, persuadeat; quas umbras futurorum advierta que su observancia es ya vana, Por donde se ve
appellat Apostolus **, ut et prophetia in ¡llis intelligatur, et que ese Apto quiere que le llamen israelita y judío en sen=
eorum observatio iam evacuata monstretur: unde apparet tido carnal, no en el espiritual. Pero a nosotros no nos
quare se iste Aptus velit Israelitam ludaeumque vocitari, non obligan ya aquellas observancias, que quedaron anuladas
spiritualiter, sed omnino carnaliter. Nos autem nee ¡llis con la revelación del Nuevo Testamento. En cuanto a los
observationibus, quae Novo Testamento revelato evacuatae ptros preceptos de la ley, por ejemplo, No adulterarás, no
sunt, tenemur obstricti, et praecepta Legis, huic etiam temmatarás, no codiciarás, y si algún otro mandamiento hay
pori necessaria, qualia sunt, Non adulterabis, Non concuque se recapitule en aquella forma, Amarás a tu prójimo
pisces %9, et si quod est aliud mandatum, quod in hoc sermone como a ti mismo, aprendimos y enseñamos que hay que
recapitulatur, Diliges proximum tuum tanquam teipsum *; observarlos, no con las fuerzas humanas, como estableciennon viribus humanis, quasi nostram constituentes iustitiam, do nuestra propia justicia, sino mediante la gracia de Dios
sed gratia Dei per lesum Christum Dominum nostrum, in ea por Jesucristo nuestro Señor, en aquella justicia que nos
justitia, quae nobis ab illo est, observanda esse didicimus viene de Dios. Con todo, no digamos que somos linaje de
et docemus. Nec tamen ideo nos negamus semen Abrahac, Abrahán, ya que nos dice el Apóstol: Luego sois linaje de
quibus dicit Apostolus, Vos ergo Abrahae semen estis *1; aut Abrahán; ni que somos judíos en secreto, pues nos dice el
Tudacos in abscondito, de qualibus idem dicit, Non enim qui mismo Apóstol: No el que es judío en público, ni la cirin manifesto Tudaeus est, neque quae in manifesto in carne cuncisión de la carne que se hace en público; sino del que
est circumcisio; sed qui in abscondito ludaeus est, et cir- es judío secreto y la circuncisión según el “espíritu y mo
cumcisio cordis, quae est spiritu, non littera, cuius laus non según la letra, cuya alabanza no proviene de los hombres,
ex hominibus, sed ex Deo est*?; aut Israelitas spirituales, sino de Dios. Tampoco negamos que somos israclitas espiad eum scilicet pertinentes cui minori praedictum est servirituales, esto es, pertenecientes a aquel menor de quien se
turum esse maiorem: sed haec vocabula nobis non indecenter dijo que sería servido por el mayor. Pero no nos imponeimponimus; eaque mysteriorum intelligentia continemus, non mos estos nombres de un modo indecente. Retenemos la
verborum insolentia ventilamus. inteligencia del misterio, no procedemos con insolencia en

“* Rom. 10, 21. %* Rom 13, 9- el lenguaje.

7 Rom. 11, 1. 2. » Gal. 3, 29.

22 Col. 2, 16, 17. % Rom. 2, 28. 29.

** Ex, 20, 13-17- E

A HESIQUIO 863

862 EPISTOLA 197 00QQ _—eb O
EPISTOLA 197 CARTA 197
An HESYCHIUM A HESIQUIO (FINES DEL 418 O PRINCIPIOS DEL 419)
Domino beatissimo Hesyehio, Augustinus. A.
1. Ad Sanetitatem tuam filio tuo compresbytero nostro
remeante Cornuto, per quem litteras tuae Venerationis accepi, 1. Ya vuelve a tu santidad tu hijo y compresbítero
quibus exiguitatem meam visitare dignatus es tandem renuestro Cornuto, por quien recibí la carta con que tu veseripta persolvo, et debitum resalutationis obsequium, mulneración se ha dignado visitar a mi humildad. Al fin pago
tum me colnmendans acceptissimis Domino precibus tuis, do- mi deuda, devolviéndote el obsequio debido de mi salutamine beatissime frater. De propheticis autem dictis sive praeción y encomendándome oncarecidamente a tus oraciones,
dictis, de quibus voluisti ut aliquid scriberem, melius mihi vimuy agradables a Dios, señor beatísimo y hermano. Acersum est saneti Hieronymi hominis doctissimi expositiones ca de los anuncios proféticos, sobre los que quieres que
corumdem verborum (ne ¡llas forte non habeas) de opusculis te escriba alguna cosa, me ha parecido mejor remitir a tu
cius excerptas dirigere Beatitudini tuae. Si autem iam eas beatitud algunas exposiciones entresacadas de los opúscuhabebas, nec inquisitioni tuae satisfaciebant, quid de his los del santo Jerónimo, hombre doctísimo, sobre esos anunsentias, peto mili rescribere non graveris; et quemadmodum cios, pues quizá no las tienes. Si ya las tenías y no satisfaipse eadem prophetica oracula intelligas. Ego enim maxime cian tu curiosidad, dignate decirme, por favor, tu opinión
illud de Hebdomadibus Danielis secundum tempus quod iam sobre ellas y cómo entiendes tú esos mismos oráculos protransactum est, intelligendum puto: nam de Salvatoris adféticos. Yo creo que las semanas de Daniel han de referirse
ventu, qui exspectatur in fine, tempora dinumerare non al tiempo ya pasado, pues no me atrevo a contar tiempos
audeo; nec aliquem prophetam de hac re numerum annorum hasta la venida del Salvador, que se espera para el fin.
existimo pracfiniisse, sed ¡llud potius praevalere, quod ipse Y creo que ningún profeta fijó en ese sentido el número de
Dominus ait, Nemo potest cognoscere tempora, quae Pater los años, sino que prevalece más bien lo que dijo el Señor:
posuit in sua potestate?. Nadie puede conocer los tiempos que el Padre reservó a su
2. Quod enim in alio loco ait, De die autem illa et hora poder.

nemo scit?, sunt qui sic accipiunt, ut putent se posse compu- 2. Dice en otro lugar: Acerca de aquel día y hora,
tare tempora; diem vere tantummodo ipsum et horam nenadie sabe. Algunos lo entienden opinando que pueden
minem scire: ubi omitto dicere quemadmodum soleant Scripcomputar los tiempos, aunque nadie eonoce el día ni la hora.
turae diem vel horam etiam pro tempore ponere. Sed certe No quiero aquí hacer notar que las Escrituras suelen poner
illud de ignorantia temporum apertissime dictum est. Nam el día y la hora para significar los tiempos, pero ciertamente
cum hine Dominus interrogatus esset a discipulis suis: Nemo, el primer pasaje que cité se refiere a los tiempos ignorados.
inquit, potest cognoscere tempora, quae Pater posuit in sua Los discípulos le preguntan al Señor, y El contesta: Nadie
potestate, Non enim dixit, Diem, vel, Horam, sed, tempora; puede conocer los tiempos que el Padre reservó a su poder.
quae in brevi spatio non solent dici, sicut dies vel hora, No dijo el día y la hora, sino los tiempos, que no suelen
maxime si graecum intucamur eloquium, ex qua lingua in designar tan breve espacio de tiempo como el día y la hora,
hostram eumdem librum, ubi hoc scriptum est, scimus esse máxime si atendemos al idioma griego, del que fué tradutranslatum; quamvis latine satis exprimi non potuerit. Tbi cido al nuestro ese libro en que se halla el pasaje, pues en
enim graece legitur, 1 pívow 7, xatpoós. Nostri autem utrumque latín no se nota tanto la diferencia. En griego se lee chrohoc verbum tempora appellant, sive xr, sive xapas, cum nos y kairós. Aunque ambos vocablos tienen sentido difehabeant hace duo inter se non negligendam differentiam. rente, los latinos traducen ambos por tiempos. Los griegos
Kaods quippe appellant Graeci tempora quaedam, non tamen llaman kairós, no a un tiempo que transcurre en el rodar
quae in spatiorum voluminibus transeunt, sed quae in rebus de las horas, sino al que es oportuno o inoportuno para
Tota, 72 Mt. 24, 36.

A A A 805
ad aliquid opportunis vel importunis sentiuntur; sicut messis, A A qa
vindemia, calor, frigus, paz. bellum, et si qua ¡dmilla: 1/60 o
autem ipáa spalia temporumn vocant. E frío, paz, guerra y cosas semejantes. Llaman, en cambio,
3. Et hoc certe ipsi Apostoli non ita quaesierunt, quasi chronos al rodar de las horas. da
unum novissimum diem vel horam, id est exiguam diei par- 3. Los apóstoles no preguntaban como si quisieran satem scire voluissent; sed utrum iam esset opportunura tempus ber precisamente el día o la hora, esto es, una brevísima
quo regnum repraesentaretur Israel. Tune audierunt, Nemo parte del día; querían saber si era ya el tiempo oportuno
potest cognoscere tempora, quae Pater posuit in sua potespara establecer el reino de Israel. Entonces escucharon:
tate, id est ypówws % xanós: quod si latine dicerotur, tempora Nadie puede conocer los tiempos que el Padre reservó a su
aut opportunitates, nee sie quod dietum est, esset expressum; poder, esto es, los chrónous o Jaírous, Aunque dijésemos
quia sive oportuna, sive importuna sint tempora, yapa di- en latín tiempos u oportunidades, no daríamos la expresión
euntur. Tempora ergo computare, hoc est, y¿róvovs ut seiaexacta, ya que tanto los tiempos oportunos como los inopormus quando sit finis huius saeculi vel adventus Domini, nihil tunos se llaman Jairo. Y me parece que el computar los
mihi aliud videtur, quam scire velle quod ipse ait scire netiempos, esto es, los chrónous, para saber cuándo será el fin
minem posse. de este siglo o la venida del Señor, es querer saber lo que
4. Opportunitas vero illius temporis profecto non erit nadie puede saber, según la palabra de Cristo.
antequam praedicetur Evangelium in universo orbe in testi- 4. No se dará oportunidad de tiempo antes de que sea
monium omnibus gentibus, Apertissima enim de hac re legipredicado el Eyangelio en todo el mundo, para que sirva
tur sententia Salvatoris dicentis: Et praedicabitur hoc Evan- de testimonio a todas las naciones. Sobre este punto leegelium regni in universo orbe in testimonium omnibus genmos una sentencia clarísima del Salvador, que dice: Y será
tibus, et tunc veniet finis*. Tunc veniet, quid est, nisi ante predicado este Evangelio del reino en todo el mundo, en
non veniet? Quanto post ergo veniat, incertum nobis est; testimonio para todas las naciones, y entonces vendrá el fin.
ante tamen non esse venturum dubitare utique non debemus. ¿Qué significa entonces vendrá, sino que antes no vendrá?
Si ergo susciperent hune laborem servi Dei, ut, peragrato No sabemos cuándo vendrá, pero no debemos dudar de que
orbe terrarur, quantum possent colligerent quid remanet no vendrá antes, Supongamos que los siervos de Dios se
gentium ubi nondum est Evangelium praedicatum, hine adtomaran el trabajo de recorrer el orbe terráqueo y colegir,
vertere uteumque possemus quantum hoc tempus longe sit a en cuanto pudieren, las naciones que quedan en las que
fine saeculi. Quod si propter quaedam loca inaccesibilia et todavía no se ha predicado el Evangelio. De algún modo
inhospita fieri posse non creditur, ut a servis Dei peragretur podríamos advertir cuánta distancia hay de estos tiempos al
orbis, et quot quantacque sint adhue gentes sine Christi fin dol siglo. Hay hartos lugares inaccesibles e mhospitalaEvangelio, fideliter renuntietur; multo minus existino in rios, y por eso no se cree que los siervos de Dios puedan
Seripturis posse comprehendi, quanta usque ad finem futura recorrer el orbe para contar ficlmente cuántas y cuán gransint tempora, quandoquidem in eis legimus: Nemo potest des son Jas naciones que carecen del Evangelio de Cristo.
cognoscere tempora, quae Pater posuit in sua potestate, Unde Pues mucho menos ereo yo que pueda saberse por las Eserisi iam nobis certissime nuntiatum fuisset in omnibus gentturas cuántos tiempos ha de haber hasta el fin, ya que en
bus Evangelium praedicari, nec sic possemus dicere quanellas leemos: Nadie puede: conocer los tiempos que el Padre
tum temporis remaneret usque ad finem; sed magis magisqu > reservó a su poder, Si se nos asegurase con certidumbre
lam propinquare merito diceremus. Nisi quis forte responque el Evangelio sc predicaba ya en todas las naciones, aun
deat, tanta celeritate praedicato Evangelio Romanas gentes así no podríamos decir cuánto tiempo quedaba hasta el fin.
et plerasque barbaras occupatas, atque ita nonnullas non Diríamos con razón que nos acercábamos más y más. Quizá
paulatim, sed subito ad fidem Christi fuisse conversas, ut diga alguno que con suma celeridad se ha predicado el
hon sit incredibile paucis annis, etsi non vitae nostrae qui Evangelio a los pueblos romanos ya los bárbaros ocupalam senuimus, certe juvenum qui venturi sunt ad senectam, dos, y que algunos de éstos se han convertido a la fe de
universas omnino residuas gentes Evangelio posse compleri. golpe y no poco a poco; por donde no es incrcíble que el
Sed si ita erit, facilius, cum factum fuerit, probari experien- Evangelio pueda prediearse en las naciones restantes en
do, quam legendo, antequam fiat, inveniri potest. poros años, no ya durante la vida de los que ya hemos enA vejecido, pero sí en la de los jóvenes. Aunque fuese así,
% Mt 24, 14.: mejor será probarlo por la experiencia, cuando haya sucedido, que descubrirlo en los libros antes de que suceda.
S.4g XI ES

A HESIQUIO 867
866 FPISTOLA 199
E —_ _>-EEII[lXA AMA A AI 5. Me he visto obligado a decir eso por la opinión de
5. Hoc me compulit dicere cuiusdam opinio, quem pres- o
hyter quoque Hieronymus temeritatis E quod a nimo, pues se atrevió a aplicar las semanas de Daniel a la
fuerit Danielis Hebdomadas de adventu Christi futuro, non A
de praeterito exponere. Si quid autem pro meritis potioriroll db rd ca altar
bus, sanctae humilitat: cordis tui Dominus melius revelavit A
sive revelaverit, peto nobiseum communicare digneris, et A ll ddr pescan pad
hace nostra reseripta sic accipere, tanquam hominis, qui a
mallem quidem corum quae a me inquisisti, habere scientiam ignorancia acerca de esos puntos que consultas. Pero, como
quam Jgnorantiara; sed quia 1d nondurn pot, magia eligo no puedo, prefiero confesar con cautela mi ignorancia, mecautam ignorantiam confiteri, quam falsam scientiam projor que profesar una falsa ciencia,
fiteri.
CARTA 199
EPISTOLA 199
E A A Hisiquio (aÑo 419)
Ap HESYCHIUM
A Hesiquio, señor beatísimo, venerable y acepto hermano y
Domino beatissimo, ct venerabiliter suspiciendo fratri et coepíscopo, Agustín, salud en el Señor.
coepiscopo Hesychio, Augustinus, in Domino salutem.
caror 1 CAPITULO 1
1. Recibí la e eneración, en la
1. Accepi litteras Venerationis tuae, quibus valde samuy e ere apa a "so at
. — lubriter exhortaris ut Salvatoris nostri diligatur et deside- de nuestro Salvador. Así lo haces como buen siervo del
retur adventus. Facis hoc ut servus bonus eiusdem patris- Padre de familias, ávido de las ganancias de tu Señor, anfamilias, avidus lucroram Domini tui, et volens habere plusioso de tener muchos compañeros en el amor en que tú
rimos socios dilectionis qua ipse praecipue et perseveranter de un modo notable y perseverante te abrasas. Considerando
accenderis. Intuentes igitur quod eommemorasti de Apostolo, que, según el pasaje que citas, dice el Apóstol que el Señor
quia Dominum dixit redditurum coronam iustitiae, non tan: dará la corona de justicia, no sólo a él, sino a todos los que
tum sibi, sed et omnibus qui diligunt manifestationem elus 1, amen su divina manifestación, vivimos rectamente y en
ita recto vivimus, o: in hos saeculo tanquam peregrinl agieste siglo nos comportamos como peregrinos cuando huesmus, cum se in ac dilectione cor nostrum proficienter extro corazón progresa y aumenta en ese amor, ya venga
tendit; sive citius sive tardius veniat quam putatur, culus más tarde o más pronto que se piensa aquel cuya manimanifestatio fideli charitate diligitur, et pio desideratur affestación se ama con fiel caridad y se desea con piadoso
Ícetu. Servus quippe ille qui dicit, Moram facit dominus afecto. Porque aquel siervo que dice: Tarda mi Señor, y
meus; et pereutit conservos suos, manducat et bibit cum maltrata a sus consiervos, come y bebe con los borrachos
ebriosis *, non utique diligit manifestationem cius. Ex mosin duda no ama la aparición de su señor. Por sus costumribus enim apparet animus ejus; quos mores, licet breviter, bres se ve su ánimo. Brevemente el buen Maestro cuidó de
ideo magister bonus curavit exprimere, id est superbiam apuntar esas costumbres, es decir, la soberbia y la lujuria,
atque luxuriam, ne quod dicebat, Moram facit dominus meus, a
desiderio domini sui dicere erederetur, quo ardebat ille qui rea ra bebas e li
diccbat: Sitivit anima mea ad Deum vivum: quando veniam, la” be e e
ardía aquel que dijo: Mi alma siente sed del Dios vivo.
* 2 Tim. 4, S. * Le 12, 45 A

e Q _ _ ez A HESIQUIO. 869
et apparebo ante faciem Dei? * Dicendo enim, quando ve- ¿Cuándo iré y apareceré ante su faz? Al decir éste: ¿Cuán
niam? moras se perpeti moleste ferebat; quia ctiam quod do irér bs ua aa al e: ET Mn
tempore acceleratur, desiderio tardum videtur. Quomodo parece veloz. en a pd od O a
autem tardus est elus adventus, vel quomodo longe futurus Cooo o ao E pr cats eel
est, cum ipsi Apostoli, tempore quo adhue erant in carne, Tecer, cuando, on aquel tiempo en que le tenian presente
dixerint, Novissima hora cst? + quamvis a Domino audierint, o ana Prandi a
Non est vestrum scire tempora. Hoc ergo nesciebant quod o
nescimus et nos (quantum ad me attinet dico, et eos qui los tiempos? Ignoraban los apóstoles lo que ignoramos noshoc mecum nesciunt); et tamen quibus dictum est, Non est otras o yo lo digo poro que tocata ely eS
westrum scire tempora, quae pater posuit in sua potestate ”, A ENOrEn| conmigo. Y, sin embargo, aunque se les dijo: No os
diligebant cius manifestationem, et debant conservis suis toca a vosotros saber los tiempos que el Padre reservó a su
in tempore cibaria, nec pereutiebant eos dominando cis, nec poder, amaban la aparición del Señor y daban a sus Cono
luxuriabantur cum amatoribus mundi, dicentes, Moram fa- O
cit Dominus meus. A A altanería ni se entregaban a la lujuria con los amadores
2. Alia est ergo ignorantia temporum, alia labes model mundo, diciendo: Tarda mi Señor.
rum amorque vitiorum. Nam et apostolus Paulus quando a a,
Jer verbum sive per cvistolam, tanquam per nos missam, dd E PS 8
l quasi instet dies Domini; nolobat utique ut crederent els o
qui jam propinquare Domim o o nec omatolivo as Pr ado ndo a piel e va
tamen volebat ut, tanquam servus ¡lle, dicerent, Moram $ d sE E
facit Dominus meus venire, et traderent se superbiae lu A nd alcala
xuriaeque perdendos; sed sie eos nolebat de propinquante bar Eeoa edo ib la
die novissimo falsis auscultare rumoribus, ut tamen vellet dare Mal ei aller sen copió
eos paratos adventum Domini sui, lumbis accinetis et lu- do la lujuña. No quería que estuchasen los falsos Tumo:
cernis ardentibus opperiri”: quibus dicit, Vos autem, frares de la inminencia del último día, pero quería que estutres, non estis in tenebris, ut vos dies ille tanquam fur comviesen prontos para la venida de su Señor, ceñidos los lomos
AeAay encendidas las lámparas. Y les dice: Vosotros, hermanos
sumus noctis neque tenebrarum ". Ile autem qui sie dicit, ho estáis en las timeblas para que aquel día 0 sorprenda
Moram facit Dominus meus venire, ut percutiat conservos como un ladrón. Porque todos wosotros sols hijos de la luz
suos, et epuletur cum ebriosis, non est filius lucis, sed te- Y del día, no lo somos de la noche y de las tinicblas. El que
nebrarum; et ideo eum tanquam fur dies ille comprehendot: úice: Tarda mi Señor en venir para maltratar a cion
a pb eat sisrvos y banquetear con los borrachos, no es hijo de la
o o o luz, sino de las tinieblas, y por eso le sorprenderá aquel
novissimus dies, in hoc eum comprchendet mundi novissiaeeAEOa
Erre A o último día de esta vida. Cuando alguien llega al último día
cum ita seriptum est: Vigilate ergo, quia nescitis quando que, según sea en ese día de su muerte, así será juzgado.
dominus domus veniat; sero, an media nocte, an galli cantu, 3. Aquí viene bien lo que está escrito en el Evangelio
an mane, ne cum venerit repente, inveniat vos dormientes. según Marcos: Vigilad, pues, ya que no sabéis cuándo venQuod autem vobis dico, omnibus dico, Vigilate”. Quibus drá el señor de la casa, si tarde, o a media noche, o al
enim omnibus dicit, misi electis et dilectis suis ad corpus canto del galo, o por la mañana; no sea que venga de
cius pertinentibus, quod est Ecclesia? Non solum ergo ¡llis repente y os halle dormidos. Y lo que os digo a vosotros,
o a todos lo digo: vigilad. ¿Por quién dice todos sino por sus
DS dE 3 “2 Thess. 2, 2. "Me. 13, 352 37 elegidos y amados pertenecientes a su cuerpo, que es'la
a as Iglesia? No sólo se dirigía a los que entonces le escucha-

870, EPISTOLA 199 ir
dixit, quibus tune audientibus loquebatur; sed etiam ¡lis ban, sino también a los que vinieron luego, a nosotros misqui fuerunt post illos ante nos, et ad nos ipsos, et quí mos, ya los que después de nosotros llegarán hasta su
erunt post nos usque ad cius novissimum adventum. Numúltima venida. ¿Acaso aquel día nos encontrará a todos en
quid autem omnes inventurus est dies ille in hac vita, aut esta vida? ¿O dirá alguno que también se refería a los
quisquam dicturus est quod ad defunctos ctiam pertineat muertos al decir: Vigilad, no sea que venga de repente y
quod ait, Vigilate, ne cum repente venérit, inveniat vos os encuentre dormidos? ¿Por qué se dirige a todos, si tan
a sólo atañe a los que en ese último día vivirán, sino porpertineat qui tune erunt, nisi quia eo modo ad omnes perque en el sentido que acabo de exponer atañe a todos?
tinet, quomodo dixi? Tune enim unicuique veniet dies ¡lle, Vendrá para cada uno el día en que cada uno ha de salir
cum venerit ei dies ut talis hino exeat, qualis iudicandus est de aquí tal cual será juagado. Por eso debe vigilar tado
illo die. Ae per hoc vigilare debet omnis ebristianus, ne imcristiano, para que no le encuentre desprevenido la venida
paratum inveniat eum Domini adventus. Imparatum autem del Señor. Y le hallará desprevenido ese día final si le
inveniet ¡lle dies, quem imparatum invenerit suae vitae huencuentra desprevenido el último día de su vida. Los apósjus ultimus dies, Certe, enim hoc saltem manifestum erat toles sabían por lo menos que el Señor no vendría en su
Apostolis, non corum temporibus, cum hie in carne vivetiempo, mientras vivían en carne. ¿Y quién duda de que
rent, Dominum esse venturum: et tamen quis dubitet eos se distinguieron vigilando y guardando lo que dijo a todos,
praccipue vigilasse et servasse quod omnibus dixit, ne impara que, si el Señor venía de repente, no les hallase desparatos repente veniens inveniret? apercibidos?
CAPUT Il CAPITULO H

4. Nondum sane intelligo quonam modo aceipi debeat -. o o
quod scripsit Sanctitas tua, propterea dixisse Dominum 4. No entiendo bien en qué sentido debe tomarse lo
A nostolis, Non est vestrum mosso tempora vel momenta, que escribe tu santidad. Crees que el Señor dijo: No os
quae Pater posuit in sua potestate; quoniam secutus adiuntoca a vosotros conocer los tiempos o momentos que el Paxit, Sed eritis mihi testes in Jerusalem, et in ludaea, et in dre reservó a su poder, porque añadió a continuación: Sino
Samaria, et usque ad ultimum terrae *. Quem Seripturae que me serviréis de testigos en Jerusalén, y en Judea, y
sensum sic exponis, ut dicas: Non ergo Apostolos testes en Samaria, y hasta el fin de la tierra. Expones ese sentido
consummationis mundi, sed nominis et resurrectioms Suae de la Escritura diciendo; “Luego no quiere presentar a los
voluit intelligi. Non quidem ille ait, Non est vestrum praeapóstoles como testigos del fin del mundo, sino de su nomdicare tempora; sed, Non est vestrum mnosse: verum si ita bre y de su resurrección”. Pero Cristo no dijo: “No os
vis intelligi quod ait, Non est vestrum scire, ae si diceret, toca a vosotros predicar los tiempos”, sino: No os toca
Non est vestrum scientes facere, id est, non est vestrum conocer. Quizá quieres entender ese No os toca conocer como
hoe docere; quis nostrum docere audeat, vel se scire prae- si dijéramos: “No os toca a sablendas hacer, esto es, no
sumat quod Deus ¡lle magister nec eos discipulos docuit, a os toca enseñar”. Pero ¿quién de nosotros osará enseñar o
quibus praesentibus interrogatus est praesens, nee ¡lli tam A e
od dee en let ¡pero sus discípulos, a quienes tenía presentes cuando le interro-

5. An respondcbitur, haec non docuisse Apostolos, sed o
Prophetas? Hoc enim aisti, et verum est, quod ca “quae far a la Iglesia? a A
futura sunt, sanctorum Prophetarum vocibus eognoseuntur; A o
a edo los profetas? 'Tú dices, y con razón, que “las cosas futuras
Iuntate divina hominibus sunt locuti”. Sed si veneratio tua son conocidas por la voz de los santos profetas; ellos eo-
“satis admiratione plenum esse dicit, si ea Deus quae praehocieron el futuro antes de que se realizase, y por voluntad
dici voluit, ad hominum sensus penitus non posse pervemre divina lo manifestaron a los hombros. Quizá Dios mandó
constituit”; quanto maiore admiratione plenum est, si ea predecir algunas cosas y determinó luego que en ningún

modo llegasen a conocimiento de los hombres”. Eso sería
AGE a, 7. 8, digno de la mayor admiración, como dice tu reverencia.

A HESIQUIO 873
Ea AOAA
Ja. l Pero más admirable sería que a los apóstoles se les proquae Prophetae hominibus sunt locuti, haec Apostoli vel aaa dedo es pra
A o e da ces io manifestaron a los hombres, ¿Cómo no entendieron los apósista, de quibus agitur, tempora docentes, non intelligerentoles y entendemos nosotros esos tiempos de que aquí se
tur ab Apostolis, si intelliguntur a nobis? aut si eos Apos- os o supcasaos que os
toli intellexerunt, istam mensuram temporis prophetantes; Spóntoles cmtdicran y eran e E PEORES ed
quomodo non docerent quod intellexerunt, quando per eorum e ee pe
prasconiuz et ipsi Prophetas innotescebant, qui cos suis tendían, si por su predicación se aclaraban Jos profetas
Libris ista docuerunt? Et ideo per quas Litteras sa ipsi dique les enseñaron a éllos estas cosas en sus libros? Además,
dicerant, per casdem poterant alii quoque in his gentibus por esas profecías en que los apóstoles aprendieron, podían
discere, in quibus Apostoli auctoritatem propheticam comtambién aprender otros en aquellas regiones en que los apósmendabant. Cur ergo els dietum est, Non est vestrum soire, toles exaltaban la autoridad profética. Pues ¿por qué se
vel si ita intelligendum est. Non est vestrum docere temles dijo: No os toca saber, aunque haya de entenderse como
pora, quae Pater posuit in sua potestate; quandoquidem tá propones: “No os toca enseñar los tiempos que el Padre
sie ea docebant, eum hi in quorum Litteris discerentur, per lia podem Ne anos Ea baeado pene
illos innotesecbant? Unde eredibilius est, non Deum noalos profetas. en cuyos libros podian aprender? ¿e que
luisse seiri quod voluit praedicari, sed noluisse praedicari Dios no quería que se supiese lo que queria que se predicase?
quod videbat non utiliter seirio A Más ercible cs que no quería que se predicase lo que veía
6. “Cur ergo, inquis, de temporibus cognoscendis ipse naaa:
Dominus monet, ubi dicit: Quisnam est fidelis servus et A
prudens, quem constitult dominus super famillam suam, ut los tiempos, cuando dice: ¿Quién es el siervo fiel y prudente
det illis cibum in tempore?”, ote. Imo vero monet, non ut a quien el Señor puso al frente de su familia, para que le
A o o reparticra a tiempo el alimento?, ete... Pero no amonesta al
pore in opere bono vigilet, qua nescit temporum finem. Non siervo bueno a que conozca los tiempos, sino a que vele en
monet ut tempora, quae Pater posult in sua potestate, assotodo tiempo en sus obras buenas, porque no conoce el fin de
AaeeAa ri los tiempos. No le amonesta a que conozca los tiempos que
quando veniat' Dominus, in cordis praeparatione imitemur olaa poder por ana as los apomelas nds
Apostolos: unde iam supra satis locutus sum. Arguit autem a els ue aapaos duela vendra Secar idad
Iudaeos quare tempus non cognoscant, dicens, Hypocritae, imitemos a los apóstoles en la preparación del corazón, De
faciem cali potestis probare, ete. 1%; quoniam ¡llud tempus eso ya hemos hablado bastante. Arguye Cristo a los judios
non agnoscebant quod lam volebat agnosci, id est primi porque no conocen los tiempos, diciendo: Hipócritas, podéis
adventus sui, quo in eum erederent qui alterum eius addescifrar el aspecto del cielo, ete. No conocían el tiempo que
ventum vellent exspeetare vigilantes, quandocumque futu- Cristo quiso que se conociese, esto es, el de su primera verus esset. Qui enim adventum Domini non cognoverit prinida. Si lo hubiesen conocido, quizá hubiesen creído en aquel
mum, praeparare se non poterit ad seeundum, credendo in cuya segunda venida esperarían vigilantes, cuando viniera.
eum fideliterque vigilando, ne illum tanquam fur in tenebris Porque quien no conociere la primera venida del Señor, no
comprehendat, sive tardius venerit, sive citius quam spepodrá prepararse para la segunda, creyendo en El y velando
ratur. fielmente para que no le sorprenda en las tinieblas, como un
ladrón, ya venga más tarde, ya más pronto de lo que se
espera,
CAPUT NL
7. Dicit etiam, sieut admones, apostolus Paulus, In CAPITULO HI
novissimis temporibus instabunt tempora periculosa, et re- A E da
liqua **. Sed numquid ideo docet tempora, quae Pater po- 7. Como amonestándonos, dice también el: apóstol Pa»
suit in sua potestate? aut ideo quisquam novit quam lonblo: En los últimos tiempos vendrán tiempos peligrosos, ete.
—— Pero ¿enseña por eso los tiempos que el Padre reservó a su
Lie, a qa 56 poder? ¿Quién dirá que conoce si serán largos o breves esos
ERES

874 EPISTOLA 199 o
ga vel brevia sint eadem ipsa, quae fatendum est esse tiempos, que todos confesamos que serán los últimos? Debenovissima? Cogitare quippe debemus quam olim dictum sit, ES na Es hace ya mucho tiempo se dijo: Hijitos, ésta
Filioli, novissima hora est. es la última hora.

8. Rursus eumdem apostolum dixisse commemoras: De 8 También me recuerdas que el mismo Apóstol dijo:
temporibus autem et momentis non necesse habemus scri. Sobre los tiempos y momentos no tengo necesidad de escribere wobis: wos enim ipsi diligenter scitis quia dies Domini biros, porque bien sabéis vosotros que el día del Señor vensicut fur in mocte, ita veniet; et cum dixerint, Pam et sedrá como un ladrón en la noche. Y mientras dicen: “Paz y
curitas, tune subitaneus illis apparebit interitus, quomodo seguridad”, se presentará la muerte repentina, como sobredolores parturientis, et non effugient Y. Et hie non dixit cogen los dolores a la parturienta, y no escaparán. Aquí preci.
post quantum temporis hoc futurum sit, sed quomodo fu- sa, no después de cuánto tiempo sucederá eso, sino cómo suturum sit; id est, non quanta erit aetatis brevitas vel procederá; esto es, no dice cuál será la brevedad o prolijidad de
lixitas, sed quantumlibet intervallum sit spatiumque temesa época, sino que, sea el que sea el intervalo o espacio de
poris, non tamen cis hoc veniet malum novissimum, nisi tiempo, no les sobrevendrá ese último mal sino cuando digan:
cum dixerint, Paz et securitas. Quibus verbis videtur Apos- Paz y seguridad. Con esas palabras parece que el Apóstol.
tolus huius novissimi diei vel spem vel timorem ab hoc nostro aparia de nuestro tiempo la esperanza o el temor del último
tempore removisse: non enim videmus ipsos amatores huius día, pues no vemos que ni los mismos amadores del mundo,
saeculi, quibus subitaneus apparebit interitus, iam dicere, a quienes se presentará la muerte repentina, digan ahora:
Pax et securitas, Paz y seguridad.

9. Quid ergo scire sufficiat, satis ipse demonstrat Apos-. 9. Ese Apóstol declara bien cuál es la ciencia suficiente,
tolus, dicendo, De temporibus et momentis non opus habecuando dice: Sobre los tiempos y momentos no tengo necemus wobis soriberes vel slcut alii codices habent, Non opua sidad de escribiros, o como otros códices leen: No tenéis nehaberte lante aeribe! Neo eeentie mola Yes cola na cesidad de que se os escriba. No añade: Porque bien sabéis
diligenter scitis quantum temporis restet; sed ait, Vos enim vosotros cuánto tiempo os resta. Lo que añade es: Porque
ipsi diligenter scitis, quia hora Domini sicut fur án mocte, bien sabéis vosotros que la hora del Señor vendrá como un
de ho ed oe a a al ladrón en la noche. Basta saber eso para que procuren ser hi.
nocturno fure comprehendi. Nam si ad cavendum hoe majos de la luz y vigilar con el corazón pronto los que no quielum, id est, ne hora Domini tanquam fur inveniat imparacuca Lab por anal hora como por on

E » A dE i, esto es, para que la hora
tum, opus esset nosse temporum spatia, non diceret Apos- A O A. A
tolus mon opus esse ut os sonbere, sed hoc pots. eis del Señor no nos coja desprevenidos como un ladrón, fuese
esse seribendum tenquam doctor providentissimus iudicanecesario conocer los espacios de los tiempos, no diría el
ret. Nune autem nec illis hoc opus esse monstravit, quibus Apóstol que no era necesario escribir sobre ello: lo debería
sufficiebat ut scirent imparatis atque dormientibus horam Coti como me nc a ao que ao
Domini sicut furem esse venturam, atque hoc sciendo essent necesitaban aquellos a quienes bastaba saber que la hora de
ipsi vigilanter parati post quantalibet tempora veniret; et Señor vendría como un ladrón para los desprevenidos y dorsuum servavit modum, ut licet apostolus, non tamen praemidos. Sabiendo eso, estarían ellos prontos y dispuestos para
sumeret alios docere quod Apostolis Dominum dixisse cocualquiera tiempo en que el Señor viniese. Se mantuvo mognoverat, Non est vestrum scire. derado, sin presumir de enseñar a otros, aunque era apóstol,

10. Ponis etiam quod idem ipse dixit apostolus: Non lo que el Señor había advertido a los apóstoles: No os toca
retinetis memoria quia cum essem apud vos, haec dicebam saber.

Aaea re o 10. También recuerdas que el mismo Apóstol dice: ¿No
tempore. Nam mysterium ¡um operatur iniquitatis; tantum recordáis que cuando estaba con vosotros os decía estas coqui tenet, modo tencat, donec de medio fiat, et tune reve-: Gia:

Aero dl h peta o lid sas? Y ahora bien sabéis qué es lo que le detiene para que
labitur ille iniquus, quem Dominus Jesus interficiet spiritu: rd
peral Cer poe ea eel eden peladas no se revele en su tiempo. Porque ya se obra el misterio de
pit.niquidad, Sólo falta que el que lo retiene sea apartado. En-

A tonces se manifestará el inicuo, a quien el Señor Jesús mata-

Te $: vid. Lab. 20 De civitate aa rá con el aliento de su boca. ¡Ojalá te dignases no sólo po-

876 qn IPISTOLA 199 ado A msIguIO 877
ponere, verum etiam exponero dignareris: ita sane obscura ner, sino también exponer esas palabras apostólicas! Tienen
sunt et mystice dicta, ut tamen appareat eum nihil de sta- un sentido obscuro y místico, pero se ve que nada explican
tutis dixisse temporibus, nullumque eorum intervallum spasobre los tiempos establecidos y que no aclaran sus intervatiumque aperuisse. Ait enim, ut reveletur in suo tempore: los o épocas. Dice: Para que se revele en su tiempo, pero no
nec dixit post quantum temporis hoc futurum sit. Deinde dice después de cuánto tiempo sucederá eso, Añade: Ya está
subiunxit, lam enim mysterium operatur iniquitatis. Hoe en acción el misterio de iniquidad. ¿Cómo ha de entenderse
jniquitatis mysterium quomodolibet intelligatur quid sit, ab ese misterio de iniquidad? Unos lo explican de un modo,
alio sie, ab alio autem sie; quamdiu tamen operctur, occulotros de otro; pero mientras está en acción, está oculto, No
tum est. Neque id expressit Apostolus tenquam homo ex lo aclara el Apóstol, pues él es uno de aquellos a quienes se
corum numero quibus dietum est, Non est vestrum scire dijo: No os toca saber los tiempos. Porque, aunque Pablo
tempora: quamvis enim nondum inter cos erat, quando els no estaba entro los doce cuando se dijo eso, no dudamos de
hoc dietum est; ad eorum tamen collegium atque societatem que txwbién él pertenecía a su colegio y sociedad.
etiam ipsum non ambigimus pertinere. 11. Prosigue: El que retiene, reténgale hasta que sea
E 11. Item quod sequitur, Tantum qui modo tenet, tencat, apartado. Y entonces se manifestará el inicuo, a quien el Sez
donco de medio fiat: et tuno revelabitur ¡lle iníquua, quem ñor Jesús matará con el aliento de su boca. Así declara que
Dominus lesus interficiet spiritu oris sui, docet nos Anti- se manifestará el anticristo futuro. Eso parece que se dochristum manifestum: futurum: siquidem ipsum videtur aliclara mejor cuando añade que será muerto por el aliento de
quanto evidentiori significatione tetigisse interficiendum spi- la boca del Señor Jesús. Pero no dice, ni siquiera obseuraritu oris Domini lesu Christi; sed post quantum temporis mente, cuándo sucederá.eso. Todos pueden tratar de entenistud erjt, nec saltem obscure locutus est. Quisnam sit enim - der, o por lo menos de sospechar, quién es ese que ahora
qui modo tenet, vel quid teneat, vel quid sibi velit quod ait. retiene, o qué retiene, o por qué se dice que será apartado;
de medio fiat, potest quisque se coarctare ut intelligat, vel eso por lo menos lo lees escrito. Pero no menciona hasta
aliquatenus suspicetur, quoniam quoquo modo seriptum locuándo retendrá o después de qué espacio de tiempo será
git: quamdiu autem teneat, et post quanta temporum spatia apartado.
de medio fiat, hie omnino tacetur.
id nl CAPITULO 1
a 12. “Item Dominus, inquis, in Evangelio inerepat Tuflacos, dicens: Et tu, si cognovisses tempus visitationis tuuc, a a a pa
forsitan permansisses; muxo quien abacondita sunt de oculis 12. Añades tú: “Además, el Señor inerepa en cl Evantuis 10, Sed hoc ad tempus primi adventus Domini pertinet, gelio a los judíos, diciendo: Si conocieses el tiempo de tu vinon secundi, de quo nune quaestio est. De secundo quippe sitación, quizá permanccieses; mas ahora está oculto u tus
adventu suo dixit, Non est vestrum scire tempora, non de ojos. Pero eso se refiere al tiempo de su primera Venida, no
primo: de illo enim ab eo quaesierunt Discipuli quem spera- al de la segunda, de que ahora tratamos. De esa segunda
bant, non de isto quem iam videbant. Si enim primum elus dijo: No os toca saber los tiempos, cosa que no dijo de la
adventum Iudaei cognovissent, nunquam Dominum gloriae primera. Los apóstoles habían preguntado por la segunda
erucifixissent 1; et ideo non everti, sed permanere potuisvenida, que esperaban, no por la primera, que veían. Si los
sent. lamvero quod ait ad eos, Poenitentiam agite; complejudíos hubiesen reconocido su primera venida, nunca hubicta sunt tempora, credite Evangelio '*, ctiam ipse firmasti sen crucificado al Señor de la gloria, y hubiesen podido perde ¡is temporibus dictum esse ludaeorum, quae continuo manecer y no desmoronarse. Tú mismo afirmas que aquellas
post paucos annos fuerant transitura, et nunc novimus ¡am palabras: Haced penitencia; están completos los tiempos,
esse transacta, eversa stilicet civitate in qua regnum eorum creed al Evangelio, se refieren a aquellos tiempos judaicos
fuerat constitutum. que vendrían después de pocos años y ahora vemos que pao Me. 1, 15. saron, a saber, los de la destrucción de la ciudad en la que
» Y] Cor. 2, 8. se había establecido el reino judaico.

A HESIQUIO 879
878__ EPISTOLA 199 Ñ IIEOKOKAKAKAKAKAKAKAKAAKAAAAAAAAA
13. Tu venerabilidad menciona el libro de Daniel, la

13. Proinde quod ex Daniele de interfecta bestia posuit bestia muerta, y el reino de las otras bestias. Añades que los
Venerabilitas tua, et de reliquarum bestiarum regno, et inter que entienden la Escritura ven claro que eso se refiere al
hace de filio hominis veniente cum nubibus cach, manifes- Hijo del hombre, que viene por las nubes del cielo. Si te
tum esse dixisti intelligentibus Seripturam. Sed si dignatus hubieses dignado exponer qué interés tiene eso para conocer
fueris exponere quomodo ista pertineant ad cognoscendum el espacio de tiempo que transcurrirá hasta la venida del
temporis spatium post quod erit Salvatoris adventus, 1ta Salvador, de modo que todo quede en claro sin ambigiledad,
ut inveniantur sine ulla ambiguitate manifesta; fatebor yo te daría las gracias: confesaría que las palabras del Seetiam ipse cum magna actione gratiarum, illud quod ait Doñor: No os toca saber los tiempos, habían de referirse tan
minus, Non est vestrum scire tempora, tantummodo Apostosólo a los apóstoles, no a sus sucesores, y que éstos podrían
lis esse dictum, non posteris eorum, qui ea fuerant cognituri. conocer los tiempos.

CAPUT V CAPITULO V

14. Diligendus ergo est, et exspectandus Domini, sicut
sancte hortaris, adventus; magnamque dicis esse beatitu- 14, Hemos de amar y esperar, como santamente nos exdinem diligentibus eius adventum, et adhibes Apostoli testihortas, la venida del Señor. Añades que será grande la femonium, euius verba sic ponis: De caetero reposita est mihi licidad para los que amen esa venida, y citas el testimonio
corona institioe, quem teddet mihi Dominus ustus iden «del Apóstol: Por lo demás, tengo reservada lu corona de
in illa die: non solum autem mihi, sed et his qui diligunt justicia, que el Señor, justo juez, me dará en aquel día.
adventum Domini". Tune enim, sicut ex Evangelio comme- Y no sólo a má, sino a todos los que aman la venida del Semoras, Justi fulgebunt sicut sol in regno Patris sui“; et ñor. Entonces dices citando el Evangelio: Los justos brillaquod propheta dicit, Ecce enim caligo et tenebrae operient rán como el sol en el reino de su Padre, y como dice el profeta:
terram super gentes; in te vero apparebit Dominus, et ma- He aquí que la obscuridad y las tinieblas cubrirán la tierra
iestas cius in te videbitur?: item quod seriptum est, Qui sobre las naciones, vero en ti uparecerá el Señor, y su majesvero exspectant Dominum, exsultabunt cum virtute; produ tad en ti se descubrirá; y también: Mas los que aguardan al
cent pennas sicut aquilae, current et non laborabunt, ambu- Señor, exultarán con virtud. Echarán alas como las águilas,
labunt et non esurient *2. correrán y no se fatigarán, caminarán y no hambrearán.

15. Hoc plane piissime et verissime dicis, commendans 15. Con toda verdad y piedad hablas, exaltando la
corum beatitudinem, qui diligunt adventum Domini. Sed et bienaventuranza de aquellos que aman la venida del Señor.
O a o Pero también amaban la venida del Señor aquellos a quienes
quasi instet dies Domini, diligobant utique Erre Dodecía el Apóstol: No vacile vuestro entendimiento, como si
mini: noe cos hoc dieens Doctor Gentium ab ¡lla dilectione fuera inminente el día del Señor. Al decirles eso, no les
frangebat, qua ut inflammarentur volebat; et ideo nolebat taba del E db él de
ut crederent eis a quibus audiebant instare diem Domini, El pal pinald di ad or
ne forte cum transisset tempus quo eum crediderant esse A
venturum, et venisse non cernerent, etiam caetera fallaciter nencia del día del Señor. Quizá pasaba el tiempo en, que
sibi promitti arbitrantes, et de ipsa mercede fidei desperarent. ercían ellos que había de venir el Señor; quizá, al ver que
Non ergo ille diligit adventum Domíni, qui eum asserit pro- no había venido, pensaban que también las otras promesas
pinquare, aut ¡lle qui asserit non propinquare; sed ille potius eran falaces, y empezaban a desesperar del mismo galarqui eum, sive prope sive longe sit, sinceritate fidel, firmidón de la fe. Para amar la venida del Señor, no es preciso
tate spei, ardore charitatis exspectat. Nam si tanto magis afirmar que se acerca o afirmar que no se acerca, Ama
diligitur Dominus, quanto magis creditur et praedicatur esa venida el que con sinceridad de fe, firmeza de esperanza
Ay ardor de caridad ama al Señor, ya esté cerca, ya esté

292 Tim. 4, 8. 2 To, 60, Ze lejos. Pues si cuanto más se cree y predica que el Señor

29 Mt. 13, 43. 3% 15. 40, 31

880 IPISTOLA 199 A ol
citius esse venturus; magis eum diligebant qui eius advenestá corea, más se amase, aquellos que anunciaban su inmitum ¡am instare dicebant, quam hi quos Apostolus eis crenencia le amarían más que aquellos a quienes el Apóstol
dere prohibebat, vel ipse Apostolus qui hoc utique non ereprohibía creer en ella, o que el mismo Apóstol, quien tamdebat. poco creía.
CAPUT VI
CAPITULO VI
16. Si autem onerosa non est infirmitas mea Sanctitati -
tuao, peto apertius non graveris exponere quomodo dixeris Aa E
Reminsm posse temporum mensuras colligere; me forte Ct 16. Si mi flaqueza no resulta onerosa a tu santidad,
hoe mini videatur quod etiam Charitati tuae, et frustra te ruego que expongas claramente por qué dices que nadie
quilibet nostrum instrui exspectet ab altero, Cum hoe enim puede “colegir las medidas de los tiempos”. Porque a lo
dixisses, deinde subdidisti et aisti: “Evangelium quidem dimejor ambos opinamos lo mismo, y cada uno de nosotros
cit, De die et hora nemo seit*"; ego autem, inquis, pro quiere en vano ser instruido por el otro, ya que, después
possibilitate intellectus mei dico, neque mensem neque annum de decir eso, añades: “El Evangelio dice: Nadie sabe el día
adventus ipsius seiri posse”. Ita enim hoc videtur sonare, ni la hora. Pero yo, según la posibilidad de mi entendimientanquam non possit sciri quo anno venturus sit, sed possit to, digo que no puede saberse ni el mes ni el año de su
seiri qua hebdomade annorum, vel qua decade; tanquam venida”. Esto parece sonar como si no pudiera saberse en
dici possit atque definiri intra ¡llos vel ¡llos septem annos, qué año vendrá, pero pudiera saberse en qué semana de
aut intra ¡llos vel ¡llos decem annos. Quod si ne hoc quidem años o en qué década, como si pudiera saberse que acaecomprehendi potest, quacro utrum sic saltem possit definiri cerá dentro de siete determinados años, dentro de estos
tempus adventus clus, ut cum venturum esse dicamus intra o de aquellos diez años. Si tampoco así se ha de entenistos, verbi gratia, quinquaginta vel centum annos, vel quotder, dime: ¿se podrá definir el tiempo de la venida del
Sorum, 108 ignorare. Hos sl lem comprenenalstl, multi Señor, diciendo que vendrá, por ejemplo, dentro de estos
est quod comprehendere potuisti. Idipsum est autem quod sincuenta o cien años, pero que se ignora en cuál de ellos?
rogo ut nobis benignus impertias, adhibens idonea documen- Aooe da
ta quibus id potueris indagare: si autem neque hoc te corm- mo lo comuniques, citando los documentos fehacientes con
A que pudiste averiguarlo. Y si mi siquiera presumes de ha 17. Novissima enim esse ista tempora, multis rerum berlo entendido así, piensas lo mismo que yo.

signis apparentibus, quae Dominum praedixisse legimus, 17. Han aparecido hartas señales que cl Señor predijo.
omnes quí ea eredimus, cernimus, Sed et mille annorum Al leerlas, todos los que creemos en ellas vemos que nuestempus, si eorum finis esset saeculi finis, posset universum tros tiempos son los últimos. Pero, aunque señalásemos mil
dici novissimum tempus, vel etiam novissimus dies, quia años de tiempo y dijésemos que el fin de esos mil años
seriptum est, Mille anni ante oculos tuos, tanquam dies dalol a dass Dias o a
unus *; ut quidquid per eosdem mille annos gereretur, no- a o Y
vissimo tempore vel novissimo die diceretur geri. Iterum lia, pues está escrito: Ante tus ojos mil años
enim dico, quod in hac causa saepe dicendum est: consideson como un día. Diríamos que todo lo que acacce en esos
remus ante quam multos annos dixerit beatus loannes evanmál años acaeco en los últimos tiempos o en el último día.
gelista, Novissima hora est. Nam si tune essemus, hoc audr- Vuelvo a repetir lo que en este problema debe repetirse:
to, quando erederemus tot annos postea transituros, ae non consideremos que hace ya muchos años dijo el evangelista
potius, ipso adhuc Joanne in corpore constituto, Dominum Juan: Esta es la última hora. Suponte que hubiésemos vivisperaremus esse venturum? Neque enim dixit, Novissimum do entonces. A] oír eso, ¿cómo erceríamos que habían de
tempus est, aut novissimus annus, aut mensis, aut dies; sed, Pasar después tantos años? ¿No crecriamos más bien que
Novissima hora est: ct eece ista hora quam longa est! nec el Señor había de venir durante la vida del mismo Juan?
TE as, 36. o Porque no dijo: “Este es el último tiempo, año, mes o día”,

882 ___ EPISTOLA 199
a a A HESIQUIO 888
tamen est ¡lle mentitus: sed utique intelligendus est horam
pro tempore posuisse. Quod nonnulli sic accipiunt, ut sex sino: Esta cs la última hora. ¡Ya ves cuán larga es esa
annorum milla constituant velut unum diem, eumque in” hora! No mintió, pero hay que entender que dijo hora en
partes velut horas duodecim partiantur, ut sic quingentos lugar de tiempo. Algunos lo entienden formando un día de
annos postremos hora videatur habere postrema: in quibus seis mil años y dividiendo Juego en partes esa época; así
annis iam loannes, inquiunt, loquebatur, quando novissimam. la última hora, esto es, los últimos quinientos años, serían
horam esse diccbat, la hora postrema. Y añaden que Juan vivía ya dentro de
18. Sed alius est nosse aliquid, aliud suspicari, Cur esos quinientos años cuando daba por presente la última hora.
enim non potius, si sex annorum millia deputandus est unus 18, Pero una cosa es saber y otra sospechar. Si seis
dies, non duodecima, sed vicesima quarta pars eius una hora mil años se han de reputar como un día, ¿por qué una
est, id est, non quingenti, sed ducenti quinquaginta anni? hora de esa época ha de ser una duodécima parte, y no meTotus cnim dies, totus circumitus solis verius nuncupatur, jor una vigésima cuarta, esto es, no quinientos años, sino
non ab Oriente usque in Occidentem, sed ab Oriente usque doscientos cincuenta? Llamamos día con mayor propiedad
in Orientem, unde toto die peracto, id est viginti et quatuor a la entera vuelta del sol, es decir, no a su media órbita
horis, rursus exoritur: ac per hoc hora ista novissima, ex del oriente al occidente, sino a su órbita entera del oriente
quo tempore id locutus est loannes, ante ferme septuaginta hasta el oriente, cuando vuelve a nacer, a las veinticuatro
annos, ut minimum, jam reperitur esse transacta, et non= horas. Y entonces la hora última desde que habló Juan ha
dum venit terminus sáeculi, Hue accedit, quia inspecta dilipasado ya hace lo menos setenta años, y, sin embargo, no
genter ecclesiastica historia, reperitur loannes apostolus ha llegado el fin del siglo. Además, si miramos con diligenlonge ante fuisse defunctus, quam quinque millia quingenti cia la historia eclesiástica, hallaremos que el apóstol Juan
anni a generis humani exordio complerentur. Nondum erat murió mucho antes de cumplirse los cinco mil quinientos
itaque hora novissima, si sex millium annorum pars duodeaños desde el principio del género humano. Luego la suya
cima, id est quingenti anni, velut unius horae spatium depu- no era la última hora, si quinientos años se han de computar
tatur. Porro si secundum Seripturas unum diem mille annos como una hora de los seis mil años. Y si, en conformidad
esse ponamus, multo magis olim transit tam longae diei hora con las palabras de la Escritura, ponemos mil años por un
novissima; non dico si vicesima quarta pars cius, qui sunt día, ya pasó hace muchísimo tiempo la última hora de tan
anni paulo amplius quadraginta, sed si duodecima deputetur, largo día. Y aquí no cuento la vigésima cuarta parte, que
quae ¡llos annos duplos habet. Unde convenientius ¡lle aposequivaldría a poco más de cuarenta años, sino que ya pasó
tolus ereditur horam posuisse pro tempore; quae hora quam esa hora aunque cuente tan sólo la décima parte, que equilonga sit, ignoramus, quia non est nostrum scire tempora, valdría a poco más de ochenta años. Luego es más convequae Pater posuit in sua potestate: quamvis eam novissiniente creer que aquel apóstol puso hora por tiempo. Ignomam esse noverimus, multo magis utique nos, quam qui ramos lo larga que será esa hora, porque no nos toca saber
fuerunt ante nos, ex quo esse vel dici coepit hora novissima, los tiempos que el Padre reservó a su poder. Sólo sabemos
que es la última, y eso lo sabemos mejor nosotros que los
que murieron antes de nosotros desde que comenzó esa hora
última.
CAPUT VIL
CAPITULO VII
19. Quod antem ideo videtur Venerationi tuae comprehendi non posse temporum mensuras, ut definiatur quo anno 19. Opina tu veneración que no podemos comprender
futurus est finis, quia secundum promissionem Domini brelas medidas de los tiempos, para determinar en qué año
viabuntur dies ¡lli, prorsus non intelligo. Si enim sic bre- ha de acaccer el fin, pues, según las promesas de Dios, se
viabuntur, ut fiant ex pluribus pauciores; quaero secundum abreviarán aquellos días. Eso no lo entiendo. Si se abrevian
quam veritatem futuri erant plures, nisi breviarentur? Heb- de modo que sean menos los días, te pregunto: ¿Según qué
domades enim sancti Danielis non ad primum Domini adnorma iban a ser más los días si no se abreviasen? Tú
ventum, sicut pluribus visum est, sed ad secundum potius crees que las semanas de Daniel no se refieren a la primera
venida del Señor, como muchos opinan, sino a la segunda.

A AS O
A A ea Si se abrevian de modo que se quite una semana, entonces
cis hobdomada minus futura sit, et falsa erit prophetia, quae es falsa la profecía que precisó con tanta diligencia el núA a o mero de semanas, pues eso se cumplirá en la mitad de una
at quiddam diceret stiam dimidio hebdomadis implendum? semana. Yo me asorbraría de que el anuncio de Cristo desMiror si per prophetiam Christi destruitur prophetia Danietruyese la profecía de Daniel. Además, ¿por qué hemos de

s lis, Deinde quale est ut putemus ignorasse Daniclem, vel pensar que Daniel, o más bien el ángel que le dictaba,
potius angelum, a quo ista dicebat breviaturum Dominum ignoró que se abroviarían esos días, y que erró al decir
dies illos, et errasse ut hoc diceret; vel scisse quidem, sed eso, o que lo satía, pero mintió al enseñarlo? Y si eso es
si quem docebat fuisse mentitum? Quod si absurdum est, absurdo, ¿por qué no hemos de creer más bien que las
cur non potius eredimus sceundum id quod breviaturus est semenas de Danicl tienen ya en cuenta que el Señor abreDominus dies ¡llos, tot hebdomadas prophetasse Danielem” viará esos días? Y eso, aunque el número de años se refiera
si tamen ad seeundum Domini adventum (quod nescio quem- a la segunda venida del Señor, cosa que no veo cómo puede
admodum possit ostendi), ¡lle numerus refertur annorum. demostrarse.

20. Postremo, multo certius securiusque dicitur Domini 20. En fin, si estas semanas anuncian al Señor, mueho
adventura intra septuaginta, aut, ut plurimun, intra centum más cierto y seguro será decir que la venida del Señor va a
annos futurum, si hebdomades istae ipsum praenuntiant. acaccer dentro de los setenta años o a lo sumo dentro de los
Anni enim quadringenti nonaginta sunt in hebdomadibus ciento. Porque en setenta semanas hay cuatrocientos noseptuaginta: a nativitate autem Domini hodie computantur venta años. Desde la natividad del Señor hasta el día de
anni ferme quadrigenti viginti; a resurrectione autera vel hoy se cuentan casi cuatrocientos veinte años; desde su reascensione ejus, anni plus minus trecenti nonaginte. Ac per surrección o ascensión, unos trescientos noventa. Por lo
hoc, si ex quo natus est computetur, septuaginta sunt relitanto, si computamos desde su nacimiento, nos quedan aún
qui; si ex quo passus est, circiter centum remanent: intra setenta. Si contamos desde su pasión, nos quedan casi
quos Danielis omnes hebdomades, si de novissimo elus adciento. Dentro de esos años se cumplirán todas las semanas
ventu prophetatae sunt, implebuntur, Qui ergo dicit, Intra de Daniel, si se trata de la última venida del Señor. Quien
tot annos crit, tune falsum dicit si ultra erit: sed quia brodice: “Dentro de tantos años se cumplirá”, dice una cosa
viabuntur, pauciores poterunt esse, non plures. Recte itaque falsa, si no se cumple en ellos. Y como esos días se abredicitur, Intra hos erit, quoniam quantumlibet brevientur, viarán, podían ser aún menos, pero nunca során más. Luego
verum erit: ipsa namque breviatio si eo modo intelligenda se podrá decir muy bien “dentro de esos años”, Aunque
est ut pauciores fiant, ultra eos diem Domini venire non se abrevien, siempre se dirá verdad, ya que, si ese abrepatitur, sed magis magisque intra eos quanto fuerint pauviarse se entiende de modo que los años scan menos, el
ciores. Non igitur ista breviatio turbat computatorem qu día del Señor no podrá venir después de ellos. sino dentro
eo modo definierit, ut dicat intra tot annos diem Domini de ellos y tanto antes cuanto más se abrevien, Luego, aunesse venturum; sed adiuvat potius, quoniam quanto magis que se abrevien, tieno razón el que dice que el día del Señor
ad paucitatem redigentur dies, tanto magis erit intra, et vendrá dentro de esos años; y tiene más razón cuanto más
ultra esse non poterit: atque ideo verum erit quod ita defi- se abrevien esos años, aunque en ningún caso podrá el día
nitur, ut dicatur, Intra tot annos erit, quamvis nesciatur, de! Señor venir después de esos años. Se diría, pues, que ha
quo anno futarum sit. de al dentro de esos años, aunque no se sepa en qué año

21. Proinde tota quaestio est utrum Danielis Hebdoma- a A an ó a
des primo adventu Domini impletae sint, an finem saeculi 21. Todo el problema está en averiguar IA a
prophetaverint, an ad utrumque pertineant. Negue enim qui de Daniel ya se cumplieron en la primera venida del Señor,
ctiam hoc sapórent, defuerunt dleentes, tómpore primi ad» o se cumplirán en la segunda, o en ambas. No faltan quienes
ventus Christl esso completas, et inde ueque ad Tinem sacculi han pensado que se cumplieron ya en la primera venida y
totid. pea e e que se han de cumplir también en la segunda, Claro que, si

otidera rursus esse complendas. Equidem video quía si pri no se cumplieron en la primera venida, se tendrán que cummus cas non complevit adventus, necesse est ut secundus Plir en la segunda, pues la profecía no puede ser falsa. Pero,
cas compleat, quoniam prophetia ¡lle non potest esse falsa: si ya se eumplieron en la primera, no habrá necesidad de dequae si tempore primi adventus impleta est, non cogit infender que se cumplirán en la segunda. Así, aunque fueso
telligi quod ctiam de fine saceuli implebitur. Ac per hoc verdad, siempre queda la duda; no se podrá negar ni tampoincertum est, etiamsi verum est; neque negandum quidem,

886 EPISTOLA 199 A
sed neque praesumendum est id futurum. Relinquitur itaque, co presumir. El que defiende que la profecía se cumplirá en
ut qui vult cogere istam prophetiam eredi saeculi fine com- La e ¿efienda, sí puedo, que no se o gmplió en
plendam, contendat quantum potest, et ostendat si potest, las eri apodo A o a Sl las palaprimo adventu Domini non fuisse completam, contra tot da del cómo ao que se cumplió, no sólo habida
expositores divinorum eloquiorum, qui hine non solum com- o oleo, as los Hempos, sino de los sucesos mis
putatione temporum, verum etiam rebus ipsis completam edo e pi ño A. mp en cuenta que AS dice:
fuisse demonstrant, maxime quod ibi scriptum est, Et unge- e e ao cue pe pd y lo que los códices hetur Sanctus sanctorum: vel propter quod in eadem prophetia a E laridad: Y será muerto el Cristo y no
hebraci codices expressius habent, Occidetur Christus, et será ya de ella, esto es, de la ciudad, Porque Cristo fué exnon erit eius*5. 1d est, non erit eius civitatis; quoniam sie frañado de los Judios, los cuales no creyeron que fuess qu
alienatus est a ludaeis, qui eum propterea Salvatorem re- Salvador y Redentor, pues pidieron crucificarlo. No ha de
demptoremque suum non esse crediderunt, quia occidere po- E os ni muerto Cristo al fin del mundo para que se
tuerunt. Neque enim in fine saeculi ungendus aut occiden- Da esta profecía de Daniel que ahora no se da por cumdus est Christus, ut ista prophetia Danielis tune exspectetur pida,
implenda, quae nondum credatur impleta.
CAPUT VIH E CAPITULO VII

22. Quod autem de signis evangelicis et propheticis, on mí a E
quae en cernimus, propinquum Domini adventan sperare 22. ¿Quién niega que, en conformidad con los signos
debeamus, quis negat? quotidie quippe magis magisque fit evangélicos y proféticos, cuya realización presenciamos, se
proximus. Sed quanto intervallo propinquet, hoc, dictum acerca la venida del Señor? Cada día esa venida se acerca
est, non est vestrum scire. Vide quando dixit Apostolus, más y más. Pero ¿cuánto falta para realizarse? En cuanto
Nunc enim propior est nostra salus, quam cum credidimus. a eso, no os toca saber, El Apóstol dijo: Ahora está más cerNox praecessit, dies autem appropinquavit? s: et ecce quot ca vuestra salvación que cuando creásteis. La noche pasó y
anni transierunt! nec tamen quod dixit falsum est. Quanto el día se acerca, y ya ves los años que han pasado. Sin emmagis nunc dicendum est propinquare Domini adventum; bargo, no es falsa la frase de Pablo. ¡Cuánto mejor podrequando tantus est ad finem factus accessus! Apostolus certe, mos decir ahora que se acerca la venida del Señor, cuando
Spiritus, inquit, manifeste dicit quia in novissimis tempotantos años han pasado camino del fin! Dice también el
ribus recedent quidam a fide”*. Nondum utique erant eadem Apóstol: El Espiritu dice manifiestamente que en los últitempora, haercticorum scilicet et talium, quales eodem sermos tiempos se apartarán algunos de la fe. Todavía no hamone describit; sed iam venerunt: ac per hoc in novissimis bían llegado los tiempos de los herejes y traidores que se
temporibus videmur etiam per ipsos de fine saeculi commoprometen en tales palabras. Pero ahora ya han llegado. Por
neri, Itemque alibi dicens, Hoc autem scitote, quoniam in ellos parece que se nos amonesta en estos últimos tiempos
novissimis diebus instabunt tempora sacva, vel, sicut alii que se acerca el fin del siglo. Dice también: Sabed esto, que
tores pecuniae, elati, superbi, blasphemá, parentibus non o
obedientes, ingrati, Socleati, irreligiosi, sine affectione, deela e read del ia a
tractores, incontinentes, immites, sine benignitate proditopbsedhfias lasfemos, desobedientes a sus padres, ingratos,
ee iroooc Wenas dolo statin omacores magla quan criminales, irreligiosos, sin sentimientos, calumniadores, inDei, habentes speciem pietatis, virtutem autem cius abnecontinentes, crueles, duros, traidores, procaces, ciegos, amaantes. Mirum si tales homines aliquando defuerunt. Denidores del placer más que de Dios, revestidos de apariencia de
que quia et tune erant, adiungit ac dicit, Et hos devita. Eu piedad, pero negadores de su virtud. Sería extraño que alguAi y na vez hubiesen faltado tales hombres. Y porque los había

Sl pes LA 40?1Tm 4 entonces, añado el Apóstol: Huye de ellos, De ésos son los

A A HESIQUIO 889
his enim sunt qui penetrant domos. Non ait, Penetrabunt, A
o o como si anunciase un suceso futuro, como antes había anun:
a a e oo oa a e coman ciado: Vendrán tiempos peligrosos, sino que dice: Penetran
captivas ducunt mulierculas **: non ait, Ducent, vel, ducturi En las casas y couticon. a las mujerolllas.. NO dice “Gate
sunt; sed, iam ducung, ] tivarán” o “han de cautivar”, sino cautivan.

- 23. Nec putandus est hoc loco, pro temporis futuri a e eo
verbis, praesentis temporis verba posuisse; quandoquidem o ae o ren ep eL eciaia
o diente que huya de ellos. Y, con todo, no dijo en vano: En
dixit [n movissimis diebus instabunt tempora. periculosa; los últimos tiempos vendrán tiempos peligrosos. Al anunciar
et hinc ea periculosa futura demonstrans tales homines fuque esos tiempos serán peligrosos, predice que vendrán tales
turos esse praedixit, nísi quía tanto plures erunt, magisque hambre y ein bd 3 pea abundarán, cuanto más
abundabunf, quanto magis propinguatur ad finem. Videmus cerca esté el fin. Ya vemos que ahora abundan, pero quizá
ergo tales nune abundare. Sed quid, si abundantiores erunt abundarán más aún después de nosotros, y quizá serán abunA dantísimos cuando ya sea inminente ese signo, que no sabeA o mos cuándo vendrá. Ya ves que se habla de los últimos días
ad en esos mismos días de los apóstoles, cuando el Señor acaA a od baba de subir al cielo, cuando envió cl Espíritu Santo el día
Pentecostes misit promissum Spiritum sanctum, et quidam de Pentecostés y algunos estaban estupefactos al ver que
stupebant admirantes cos qui linguis quas non didicerant, De eno barnices ao nabiea prendio!
loquebantur, quidam vero irredentes, musto plenos esse dimientras otros se burlaban diciendo que los apóstoles estaban
cebant. Quo die Petrus loquens ad ¡llos qui de has re varie llenos de vino. En ese día Pedro habló a los que por diversos
movebantur: Non enim sicut, inquit, suspicamini, ebrii sunt motivos se sorprendian, diciendo; Estos no están ebrios,
isti, cum sit hora diti tertia. Sed attendite quoniam hoc est como sospecháis, pues es la hora de tercia. Entended que esto
quod dictum est per prophetam, Erit in novissimis diebus, es lo que se dijo por el profeta; Sucederá en los últimos días,
dicit Dominus, effundam de Spiritu meo super omnem cardice el Señor, que derramaré de mi espíritu sobre toda carnem, ete. 29 A ne, ete.

24. Jam tune ergo erant dies novissimi; quanto magis eN Luego ya entonces eran los últimos días. ¿Cuánto
nunc, etiamsi tantum dierum remansit usque in finem, quanmás lo serán los nuestros, aunque todavía falten tantos hasta
tum ad hune diem a Domini ascensione transactum est, vel el fin, cuantos han pasado desde la ascensión del Señor hasta
aliquid sive minus restet sive amplius? quod profecto nehoy, o quizá más o quizá menos? Eso no lo sabemos, porque
scimus, quía non est nostrum scire tempora vel momenta, no nos toca saber los tiempos o momentos que el Padre requae Pater posuit ín sua potestato; cum tamen sciamus, 1n servó a su poder, aunque sabemos que estamos, lo mismo que
novissimis temporibus, in novissimis diebus, in novissima a
hora nos agere, sicut Apostoli; sed multo magis qui fuerunt Estaban en esa hora, más que los apóstoles, los que viniepost illos ante nos, et multo magis nos, et magis quam nos ron después de ellos y antes de nosotros, y más todavía nosqui erunt post nos, donec ad ¡llos veniatur qui erunt, si dici otros, y más todavía los que vendrán después de nosotros
potest, novissimorum novissimi, atque ad ipsum omninó hasta que lleguen aquellos que serán los últimos de los últinovissimum, quem val£ inteligi Dominus, ubi dieit, Et remos, sí así puedo hablarse, y lleguen al día novísimo, al que
suscitabo cum in novissima die<": qui quam longe absit, se refiere el Señor cuando dice: Y le resucitaré en el día nocomprehendi non potest, vísimo, sin que pueda saberse cuánto dista.

22 Tim. 3, 16.

2 Act. 2, 1. 17.

2% lo. 6, 40..

A A HESIQUIO. 891
.. EPISTOLA 199 eee
CAPUT IX o
25. Signa quae in Evangelio futura praedicta sunt, sieut 25. Tu santidad recuerda, según Lucas, las señales fucommemorat Sanetitas tua, secundum Lucam *, eadem sunt turas que predice el Evangelio. Son las mismas que ponen
secundum Matthacum **, ct secundum Mareum *, Hi enim Mateo y Marcos. Los tres narran que los discípulos interrotres narrant quae dixerit Dominus, cum interrogatus esset garon al Señor cuándo acontecerían las cosas que había
a discipulis suis, quando futura essent quae de templi everanunciado sobre la destrucción del templo y cuál sería la
sione praedixerat, et quod signum esset adventus elus, et señal de su venida y del fin del siglo. Los tres ponen la conconsummationis saeculi, Non enim discrepant rebus, si alius testación del Señor. No discrepan aunque uno ponga algo
aliquid dicit quod alius tacet, aut alio modo dicit: magis que otro calla o lo diga de otro modo. Comparados entre si,
autem collata invicem juvant, ut legentis intellectus regatur. ayudan a que sí gobierne el entendimiento del lector. Sería
Sed de omnibus disputare nunc longum est. Interrogantibus largo el discutirlo todo ahora. El Señor respondió a los que
enim Dominus ea respondit, quae jam ex illo tempore fuerant le recordaban las cosas, que desde aquel tiempo iban a emsecutura, sive de excidio lerusalem, unde orta est ipsius " y do La Peinado FerUcala
interrogationis occasio; sive de adventu suo per Ecclesiam, Aooe
in qua usque ad finem venire non cessat: in suis enim vefué el motivo do la pregunta, ya acerea de su venida por la
niens agnoscitur, dum eius quotidie membra naseuntur; de Iglesia, cosa que no cesará de cumplirse hasta el fin, pues
quo adventu ait, Amodo videbitis Filium hominis venientem viene a los suyos cuando cada día nacen nuevos miembros.
in nubibus *s; de quibus nubibus dictum est per prophetam, De esta venida dice: Pronto veréis al Hijo del hombre venir
Mandabo nubibus meis ne pluant super eam: sive de ipso entre las nudes; y de esas nubes dice por el profeta; Mandaré
fine, in quo apparebit vivos iudicaturus et mortuos, a mis nubes que no lluevan sobre ella. Puede referirse tameS Culo llague ena dica ques ae aparte bién al último fin, cuando vendrá a juzgar a los vivos ya los
id est, ad excidium ¡llius civitatis; ad adventum eius in cor- us
pore suo, quod est Ecclesia; ad adventum cius in capite Aa A E
Epclesias, quod est ipse: quod corum signorum ad quod 26. Indica señales de tres acontecimientos: la ruina de
horum trium referendum sit, diligenti consideratione cernen- Jerusalén, la venida en su Cuerpo, que es la Iglesia, y su
dum est, ne forte quod pertinet ad eversionem Ierusalem, ad venida en la Cabeza de la Iglesia, que es El. Hay_que ver con
finem saeculi referendum putemus; aut e contrario quod ad diligente atención cuáles signos se refieren a uno u otro sufinem saeculi pertinet, affirmemus ad civitatis illius exciceso, no sea que apliquemos al fin del mundo lo que pertenece
dium pertinere; aut quod pertinet ad eius adventum in cor- a la ruina de Jerusalén; o, por el contrario, apliquemos a la
pore suo, quod est Ecclesia, dicamus pertinero ad cius adruina de Jerusalén lo que pertenece al fin del siglo; o apliventum novissimum in corpore suo, quod est caput Ecclesiae; quemos a la última venida del Señor en su Cuerpo, como Caaut rursus quod pertinet ad adventum eius novissimum per A Ñ
seipsum, ad eum pertinere asseveremus adventum qui est beza que es de la Iglesia, lo que pertenece a la venida a su
per Ecclesiam. In quibus omnibus sunt quaedam manifesta, Cuerpo, que es la misma Iglesia; o apliquemos a su venida
quaedam vero sic obseura, ut vel laboriosum sit et diiudicare, por medio de la Iglesia lo que pertenece a su última venida
vel temerarium, quamdiu non intelliguntur, de his aliguid por sí mismo. En todo eso hay puntos claros, pero hay otros
definire. obscuros, de modo que es muy laborioso o temerario lanzarse
27. Quis enim non videat ad illam civitatem pertinere a definir nada concreto, pues ni aun se entiende.

- quod dietum est, Cum autem videritis circumdari ab exer- 27. ¿Quién no ve que a Jerusalén se refiere aquello:
A Cuando viereis que el ejército rodea a la ciudad, entonces
maum pertinero quod dietum est, Cum videritia hace fien, A e
poa fiere a la última venida aquello: Cuando viereis que esto se

Y Lo. 21 7:33- 30 ML 26, 64. cumple, sabed que está cerca el reino de Dios? En cambio,
La E 144. 3 Le. 21, 20.

A HESIQUIO 893
892 EPISTOLA 199 a E e
. A se dice: ¡Ay de las preñadas y lactantes en aquellos días!
scitote quoniam prope est regnum Dei? Tilud autem quod Orad para que vuestra fuga no acaczca en invierno o en sádictum est, Vae praegnantibus et nutrientibus in illis dicbus. bado, Porque habrá una gran tribulación, cual no la hubo
Orate autem ut non fiat fuga vestra hieme vel sabbato. Brit desde el principio del mundo ni la habrá. Así lo transcriben
enim hunc tribulatio magna, qualis non fuit ab initio mund:, Mateo y Marcos, de modo que es incierto si se refiere al fin
neque fiet; sic est positum sccundum Matthaeum, et secun- de Jerusalén o al fin del mundo. En Marcos se lee así: ¡Ay
dum Mareun, ut incertum sit utrum de excidio ¡llius civitatis, de las preñadas y lactantes en aquellos días! Orad para que
. an de sacculi fine intelligi debeat. Sie enim hoc ipsum legitur no acaezca en invierno. Porque vendrán tales días de tribu=
apud Marcum, Vae autem praegnantibus et nutrientibus in lación, cuales no los hubo desde el principio de la creación
illis diebus. Orate ut hicme non funt. Erunt enim dies illi tri que Dios fundó hasta ahora, ni los habrá. Y si el Señor no
bulationis tales, quales non fuerunt ab initio creaturae quam abreviase esos días, nadic se salvaría; pero por los elegidos,
condidit Deus, usque nunc, neque fient. Et misi breviasset a los que eligió, abreviará los días. Coincide con Mateo. Pero
Dominus dies illos, non fuisset salva omnis caro: sed propter Lucas lo lee de modo que se vea que se refiere a la ruina de
electos, quos elegit, breviavit dies. Non dissimiliter et Mat- la ciudad, pues dice: ¿Ay de las preñadas y lactantes en aquee e llos dias! Vendrá una gran estrechez sobre la tierra, e ira
civitatis excidium pertinere; nam sie apud cum legitur: Vae. cblo; DA lcd
autem praegnantibus et nutrientibus in illa diebua, Ent ie o Ami a filo ld ita
enim pressura magna super terram, et ira populo huic; et los gentiles, hasta que se Cimatan las tempos de laa de
cadent in ore gladii, et captivi ducentur in omnes gentes; et os gentiles, hasta que se cumplan los tiempos de las nalerusalem calcabitur a gentibus, donec impleantur tempora ciones,
nationum. 28. ¡Los antecedentes de esos pasajes se leen así en Ma 28. Unde autem ad hoc ventum est, Matthaeus ita teo: Cuando viereis la abominación de la desolación, predicha
seribit: Cum ergo videritis abominationem desolationis, quae por el profeta Daniel, colocada en el lugar santo, entonces
dicta est a Daniele propheta, stantem in loco sancto, qui los que estén en Judea huyan a los montes; el que esté en
legit, intelligat: tunc qui in Tudaea sunt, fugiant in montes; el tejado no descienda a tomar cosa alguna de su casa, Y
et qui in tecto, non descendat tollere aliquid de domo sua; quien esté en el campo no vuelva a tomar su túnica. ¡Ay de las
et qui in agro, non revertatur tollere tunicam suam. Vae preñadas y lactantes cn aquellos días!, ete. Mareos se exgutem praegnantibus et nutrientibus in illio diebus, ete, presa así: Cuando viereis la abominación de la desolación coe id locada en donde no debe, el que lec entienda. Entonces los que
lationis stantem ubi non debet, qui legit, intelligat: tune qui estén en Judea huyan « los montes; el que esté en el tejado
in Tudaca sunt, fugiant in montes; et qui super tectum, ne ed ppal A » mo
descendat in domum, nec introeat ut toliat quid de domo a e to lo eo
sua; et qui in agro erit, non revertatur retro tollere vestiella, y quien esté en el campo no vuelva atrás a al ad
mentum suum. Vae autem praegnantibus et nutrientibus in do. ¡Ay de las preñadas y lactantes en aquellos días!, ote.
illis diebus, et reliqua. Lucas vero ut ostenderet tune factam a ocn de a decole
fuisse abominationem desolationis, quae a Daniele praedicta ción, anunciada por Daniel, se cumplió cuando Jerusalén fué
est, quando expugnata est lerusalem, haec eodem loco Dotomada, pone así las palabras del Señor: Cuando viereis que
mini verba commemorat: Cum autem videritis circumdari Jerusalén es sitiada por el ejército, sabed que se acerca la
ub cxercitu Jerusalem, tune scitote quia appropinquavit dedesolación. Entonces aparece colocada la abominación de la
solatio cius. Apparet itaque tune ibi positam desolationis desolación de que hablan los otros dos evangelistas. Sigue
abominationem, de qua duo ¡lli evangelistae loeuti sunt. Lucas diciendo con los otros dos: Entonces los que estén en
Denique etiam iste similiter sequitur: Tunc qui in ludaca Judea huyan a los montes. Pero mientras los otros dos contisunt, fugiant in montes. Et pro eo quod dixerunt illi, et qui múan: y el que esté en el tejado no descienda a la cusa ni
super tectum, ne descendat in domum, nec introeat ut tollat entre a tomar cosa alguna de su casa, Lucas dice: Y los quo
quid de domo; iste dixit, et qui in medio eius sunt, discedant: estén en medio, retírense, para mostrar que con las palabras
ut ostenderetur ¡llis verbis apud alios evangelistas positis, que ponen los otros dos evangelistas se intima el precepto de
festinationem fugae fuisse pracceptam. Et pro eo quod ¡ll huir. Los otros dos siguen diciendo: y el que esté en el camposuerunt, et qui in agro erit, non revertatur retro tollere po no vuelva atrás a tomar su vestido. Lucas dice con mayor
vestimentum suum; apertius iste ait, et qui in regionibus,

894 EPISTOLA 199
o En ___ A HESIQUIO 895
non intrent in cam; quia dies ultionis hi sunt, ut impleantur
omnia quae scripta sunt. Deinde similiter etiam iste sequitur, claridad: Y el que esté en las regiones, no entre en ella; por=
ut prorsus manifestum sit de hac re ipsa omnium trium esse que éstos son días de la venganza, para que se cumplan todas
hune Evangelii locum, Vae autem praegnantibus et nutrienlas cosas escritas. Después Lucas manifiesta que los tres
tibus in ills diebus, et cactera ad hoc pertinentia, quae lam coinciden en ese pasaje del Elangelio, diciendo: ¡Ay de las
commemoravi superius. preñadas y lactantes en aquellos días!, y todo lo demás que
29. Lucas ergo patefecit quod esse posse incertum, non arriba recordé,
ad sacculi finem, sed ad expugnationem lerusalem pertinere 29. Aunque podría quedar incierto, Lucas muestra que
id quod dictum "est de abomunatione desolationis, et quod se trata de la ruina de Jerusalén y no del fin del mundo
dictum est de dierum breviatione propter electos; quia cts! cuando se habla de la abominación de la desolación y cuando
ea ipse non dixit, dixit tamen apertius caetera de hoc ipso, se dice que aquellos días serán abreviados por los elegidos.
quo et ista pertinere monstravit. Non enim debemus ambi- No lo dice él expresamente, pero explicó con claridad Jos
gere, quando eversa est Ierusalem, fuisse in illo populo acontecimientos que se refieren a la ruina de la ciudad. Deelectos Dei, qui ex circumcisione crediderant, sive fuerant bemos admitir sin dudar que cuando fué tomada Jorusalén
eredituri, electi ante constitutioner mundi, propter quos había en aquel pueblo elegidos de Dios, cireuncisos ya crebreviarentur dies illi, ut tolerabilia mala fierent, Nam quyentes o que habían de creer; habían sido elegidos antes de
dam convenientius intellexisse mihi videntur, mala ¡psa sig- la creación del mundo, y por ellos se abreviaban aquellos
nificata nomine dierum, sicut dieti sunt dies mali in alus días, para que las desventuras fuesen menos intolerables. Me
divinae Seripturae locis *; neque enim dies ipsi mali sunt, parece que algunos lo entienden bien cuando dicen que Jos
sed ea quae fiunt in cis. Ipsa ergo dicta sunt breviari, ut males se designan con el nombre de días, como la divina EsDeo donante tolerantiam minus sentirentur, ac sic quae eritura dice días malos en algunos pasajes. No son malos los
magna essent brevia fierent. días, sino los hechos que se realizan en ellos. Y apunta que
30. Sed sive isto modo intelligenda sit dierum ¡lla bre- se abrevian para que con la ayuda de Dios se hagan más toviatio, sive quod ad paucitatem redigerentur, sive quod cursu lerables, y así lo que será grande sea más breve.
solis celeriore breviarentur; non enim desunt qui et hoc ex 1s- 30. Pero ya se entienda el abreviarse al modo dicho, ya
timent, ita scilicet dietos breviores dies futuros, sicut fuit sea reducido el número de días, ya se abrevie porque se acelongior dies, orante lesu Nave*"; tamen Lucas evangelista lera el curso del sol, pues hay también quien opina que aqueet hane dierum breviationerm, et abominationem desolationis, Nos días serán más breves, como fué más largo aquel día
quae duo ipse non dixit, sed Matthaeus Marcusque dixerunt, en que lo pidió Josué Navé, el evangelista Lucas refiere el
ad eversionem lerusalem docuit pertinere, alia cum cis dicens abreviarse de los días y la abominación de la desolación a
apertius de hae eadem re, quae ¡ll posuerunt obscurius. la ruina de Jerusalén. El no cita esos dos detalles, pero los
Nam losephus qui ludaicam scripsit historiam, talia mala citan Marcos y Mateo, y con ellos coincide en todo lo demás,
dicit illi populo tune accidisse, ut vix eredibilia videantur: explicándolo más claramente, Josefo, que escribió la histounde non immerito dictum est, talem tribulationem nec ria judaica, nos cuenta tales desventuras de aquel pueblo,
fuisse a creaturae initio, nec futuram. Sed etsi tempore que apenas aparegen creíbles, Y por eso es razonable decir
Antichristi talis aut maior forsitan erit, intelligendum est que semejante tribulación no la hubo desde el principio del
de illo populo dietum, quod ei talis amplius futura non erit: mundo ni la habrá. Y aunque en los tiempos del anticristo la
si enim Antiehristum illi primitus et praecipue recepturi tribulación será quizá mayor, el pasaje evangélico se refiere
sunt, facturus est tune idem populus tribulationem potius al pueblo judío, para el que no la habrá mayor. Porque si
quam passurus. ese pueblo ha de ser el fundamental y principal que ha de re 31. Non est ergo cur puternus Hebdomadas prophetae cibir al anticristo, más bien que padecer la tribulación, él
Danielis, vel propter dierum breviationem fuisse turbatas, la causará,
vel illo 1am temporo non fuisse completas, sed in fine saecu- 31. No hay, pues, motivo para creer que las semanas
lí esse complendas. Non enim ante passionem Domini imdel profeta Daniel han sido alteradas por abreviarse aquellos
pletae sunt, Quod qui putant, rectissime tua sententia refeldías, o que no se han cumplido ya, sino que han de cumplirse
juntur, qua dixisti; “Haec ergo abominatio si ¡am completa aún. De todos modos no se cumplieron antes de la pasión
fuerat, quomodo Dominus monet et dicit, Cum videritis del Señor. Los que piensan que se cumplieron antes, son jus-
+ Ephes. 5, 16. 3% los. 10, 12-140 tamente refutados por ti cuando dices: “Si esta abominación
estaba ya cumplida, ¿por qué avisa el Señor diciendo: Cuan-

A HESIQUIO ser
A
do viereis la abominación de la desolación, anunciada por el
abominationem desolationis, quod dictum est per Danielem profeta Daniel, colocada en el lugar santo, el que lee entienprophetam, stantem in loco sancto, qui legit, intelligat?” * da?” Con estas palabras de tu beatitud tienen que corregirse
His verbis Beatitudinis tuae ¡lli merito corrigendi sunt, qui aquellos que afirman que la desolación estaba cumplida andicunt eam, cum haee Dominus loqueretur, vel ante passiotes de la pasión y resurrección del Señor. Pero a los que
nem resurrectionemque cius fuisse completam. Qui autem afirmasen, como lo declara con toda claridad el evangelista
dicunt, sicut apertissime etiam Lucas evangelista testatur, Lucas, que la desolación se realizó al ser destruida Jerusatune fuisse factam, quando eversa est Terusalem, quid eis lén, respóndanles con tiento los que dicen que todo eso se
respondeatur, videre debent qui in fine saeculi vel circa cumplirá en el fin o cerca del fin del siglo. Bien es verdad
finem existimant hace futura; quanguam ipsa desolationis que, por la obscuridad de la frase, esa abominación de la
abominatio propter obscuritatem dieti non uno modo ab omdesolación se entiende de muy diversos modos.
nibus potuerit intelligi.: 32. El que está en el tejado no descienda a tomar cosa
32. Et quod dictum est, Qui est in tecto, non descendat alguna de su casa, y quien esté en el campo no se vuelva a
tollere aliquid de domo sua; et qui in agro, non revertatur tomar su túnica. Estas palabras pueden entenderse mejor en
tollere tunicam suam; potest congruentius intelligi spirituasentido espiritual: en todas las tribulaciones hay que evitar
liter, quod in tribulationibus omnibus est cavendum, no quis- el descender de la sublimidad espiritual por librarnos de la
que devictus ad carnalem vitam de spirituali sublimitate vida carnal, y el que ha progresado caminando hacia adedescendat, aut qui profecerat in anteriora se extendens, delante ha de evitar el desmayar por mirar atrás. Y si eso
ficiendo in posteriora respiciat. Quod si in omni tribulatione, acaece en toda tribulación, ¿cuánto más se ha de urgir en
quanto magis in illa cavendum praecipi debuit, quae talis aquella que se anuncia a la ciudad, y que será tan grande
futura praedieta est ¡li civitati, qualis non fuit ab initio, cual no la hubo desde el principio ni la habrá? Y si ha de
neque fíct; et si ín ista, quanto magis in illa, quae novisevitarse en ésta, ¿cuánto más en aquella que será la última
sima futura est orbi terrae, id est Ecclesiae toto orbe diffupara el mundo, esto es, para la Iglesia difundida por todo el
sae! Nam et ipse Lucas, non quidem quando a discipulis suis mmundo? Mateo y Marcos citan ese pasaje cuando los discípude adventu suo Dominus interrogatus est, ubi hoc Matthaeus los preguntan al Señor por su venida. Lucas lo coloca en otra
commemoravit et Marcus, sed alio loco ubi Pharisaci quaebcasión, cuando los fariseos preguntan al Señor cuándo vensierunt ab illo quando veniet regnum Dei, tale aliquid eum drá el reino de Dios. Dice, pues, Lucas: En aquella hora el
dixisse narravit: Fn illa, inquit, hora, qui fuerit in tecto, que estuviere en el tejado y sus vasos en casa, no baje a
et vasa ejus in domo, ne descendat tollere illa; et qui in agro, tomarlos; y quien esté en el campo, asimismo no vuelva
similiter non redeat retro %%. atrás. Ea E
33. Sed nune propter computationem temporum de Da- 35. ¡Pero ahora se trata de le computación de los tiemnielis Hebdomadibus agitur, quae si cirea tempora primi pos en las semanas de Daniel. Supongamos que no se cumadventus Domini completac non sunt, atque in fine complicron en los tiempos de la primera venida del Señor y se
plendae sunt, Apostolos hoc ignorasse, vel scisse quidom, han de cumplir al fin del mundo. ¿Quién creerá que los
sed docere prohibitos fuisse quis eredat? Quanquam si hoc apóstoles lo ignoraron o que se les prohibió enseñarlo? Aunita est, utiliter nesciunt gentes quod Dontinus docere prohique así fuese, es útil que las gentes ignoren aquello que el
buit eos quos gentium voluit esse doctores. Si autem iam Señor prohibió enseñar a los que constituyó doctores de las
completae sunt, quia lam est unetus Sanctus sanctorum, iam gentes. Y si ya se han cumplido, porque ya ha sido ungido
occisus est Christus, ut non esset civitatis eius, lam de tem- el Santo de los santos y ha sido muerto Cristo, para que ya
- — plo illo sublatum est sacrificium, sublata est unctio, merito no fuese Jerusalén su ciudad, y del templo se han quitado
Apostolis de te quaerentibus responsum est, Non est ves- el sacrificio y la unción, con razón so les contestó a los apóstrum scire tempora, quae Pater in sua potestate posuit; toles que preguntaban acerca del fin: No os toca saber los
] a a ¿pol E tiempos que el Padre reservó a su poder. Porque los tiempos
guoniam tempora quae per Daniclis prophetiam seire poteque podían averiguarse por el profeta Daniel, no pertenecían
rant, non ad finem sacculi, de quo quaesierant, portinebant. al fin del mundos sobre-el que preguntaban.
a OA
2 Lo. 17, 20-31, dd
54% XI »

898 _EPISTOLA 199 AA O 0 00
CAPITULO X
CAPUT X
34. En cuanto a las señales del cielo y de la tierra,
¿acaso las hemos visto mayores que nuestros antepasados?

34. Signa vero de caelo et terra, numquid maiora nos ¿No es verdad que, cuando se lee la historia de los pueblos,
vidimus, quam quí fuerunt ante nos? Nonne si gentium le- se ven tales maravillas acaecidas en el cielo y en la tierra,
gatur historia, tanta mira reperiuntur extitisse de caelo que algunas ni se pueden creer? Dejando a un lado mil
terraque, ut aliqua etiam non eredantur? Sed, ut multa cosas que sería largo enumerar, ¿cuándo hemos visto nosomittam quae persequi longum est, duos soles quando nos otros dos soles? En cambio, los que vivieron antes de que
vidimus? quos visos litteris mandaverunt qui tune fuerunt; Cristo encarnase dejaron escrito que los habían visto.
antequam Dominus venisset in carne. Quando nos vidimus ¿Cuándo hemos visto el sol tan obscurecido como se obscusolem sic obscuratum, quemadmodum obscuratus est, cum reció cuando la Luz del mundo pendía del madero? Aunque
Lumen mundi penderet in ligno? nisi forte defectus solis et quizá los eclipses del sol y de la Tuna, que los computadolunae, quos consueverunt computatores siderum annotare res de las estrellas suelen anotar y predecir, no deban conatque praedicere, inter caelestia prodigia numerabimus, quia tarse entre los prodigios celestes, pues muchas veces hemos
lunam saepius in sua plenitudine, solem vero rarius, sed visto eclipsarse la luna llena y también el sol alguna vez
tamen vidimus in fine lunae secundum eorum computum al fin de la luna, según el cómputo de los astrónomos. No
defecisse. Non erat talis solis ille defectus, quando eruciera uno de éstos el cclipse solar que acacció en la crucifixión
fixus est Christus, et ideo vere mirabilis erat et prodigiosus. de Cristo; por eso fué verdaderamente admirable y prodiPascha quippe fuerat Judaeorum, quod nonnisi in lunae plegioso. Porque se celebraba la Pascua de los judíos, que no
nitudine celebratur: secundum astrologorum autem numeros ocurre sino en la luna llena, y, según el cómputo de los ascertum est solem, quando luna plena est, non posse deficere, trólogos, es cierto que no puede darse el eclipse del sol en
sed quando finis est lunae; non quidem semper, sed aliter la luna llena, sino al fin de la luna, y no siempre, sino alnunquam, cum secundum ¡llos numeros deficit, Quid ergo guna vez, cuando debe celipsarse según sus cálculos, ¿Quién,
tale unquam quisquam meminit apparuisse de caclo, ex quo desde que el Señor anunció esas señales, las ha visto apaDominus illa praedixit, quale apparuit quando passus est? recer en el cielo tales cuales se vieron cuando El padeció?
Quare si apparebunt ctiam talia, si non spiritualiter potius Si tales señales han de aparecer, pues quizá puedan interintelligenda sunt, tunc apparebunt, quando finis sic appropretarse en sentido espiritual, aparecerán cuando el fin se
pinquabit ut debeant apparere. aproxime ya tanto, que por fuerza deban aparecer.

35. Bellis autem per diversa intervalla temporum et lo- 35. ¿Cuándo no ha sido la tierra fatigada con guerras
corum quando non terra eontrita est? Nam, ut nimis anti- en diversos lugares y tiempos? Para dejar aparte los tiemqua practercam, sub imperatore Gallieno, cum Romanas pos antiguos, los bárbaros invadieron por todas partes las
provincias barbaries usquequaque pervaderet, quam multos provineras romanas bajo el emperador Galieno. ¿Por qué
fratres nostros qui tune erant in carne, putamus propinquum no pensar que muchos de nuestros hermanos que entonces

. finem credere potuisse, quoniam longe post ascensionem Dovivían pudieron creer que el fin era inminente, pues había
mini factum est! ac per hoc etiam ista qualia futura sint, pasado harto tiempo desde la ascensión del Señor? Por eso
cum fuerit omnino finis proximus, ignoramus; si tamen haec no sabemos cómo serán esas señales cuando el fin esté muy
non ita praedicta sunt, ut in Ecelesia potius intelligi debeant. próximo. Eso suponiendo que esas predicciones no se refe
Duae quippe gentes sunt, et duo regna; unum scilicet Christi, ran a la Iglesia. Porque hay dos reinos y dos pueblos, el
alterum diaboli, de quibus dici potuit, Exsurget gens super de Cristo y el del diablo. De ellos se ha podido decir: Se
gentem, et regnum super regnum: quod non desinit fieri, levantará un pueblo contra otro y un reino contru otro, lo
ex quo dictum est, Agite poenitentiam; appropinquavit enim. cual se realiza sin cesar desde que se dijo: Haced peniten-

. regnum caclorum *, Quod vide quando dictum est, et ex ¡llo cia, porque se acerca el reino de los cielos. Y mira cuándo
quot anni transierunt; et tamen verissimo dictum est. No- se dijo eso y cuántos años han pasado desde entonces, y,
vissimis enim diebus Dominus per virginem venit: nec dicecon todo, se dijo la verdad. Porque el Señor se encarnó en
e la Virgen en los tiempos novísimos, y no se llamaría ésta

A HESIQUIO 901
900 EPISTOLA 199 OOOO 00000
la hora novísima si no se acercase el reino de los cielos.
rotur ista hora novissima, nisi regno appropinquante cae- Durante toda esta hora se realizan las cosas que el Señor
lorum, per quam totam horam fiunt quae Dominus propinanunció que se realizarían al acercarse su reino. Pero ¿cuánquante suo regno futura praedixit: sed haec hora quanto to tiempo durará esta hora? Si a los apóstoles se les dijo:
spatio protendatur, si Apostolis dietum est, Non est vestrum No os toca saber, ¿cuánto mejor deberá reconocer sus limiscirez quanto magis quilibet homo, qualis ego sum, modum. tes un hombre cualquiera, como yo, y que no sabe más que
suum debet agnoscere, ne plus sapiat quam oportet sapere *, lo que conviene saber?
,
CAPUT XI CAPITULO XI
36, “Sed confiteri nos, inquis, poena nostra compellit 36, Añades tú: “Pero nuestra pena nos obliga a conadesse jam finem, dum impletur quod praenuntiatum est: fesar que ya se acerca el fin, pues ya se cumple lo que
Arescentibus hominibus prae timore et emspectationo quae está anunciado: Desmayarán los hombres de miedo y emsupervenient universo orbi. Nullam, inquis, patriam, nullum pectación por las cosas que acaecerán a todo el mundo”. Es
locum nostris temporibus non affligi aut tribulari certam cierto que en nuestros tiempos no hay patria ni lugar que
est; sieut dictum est, Prae timore, et exspectatione quae su- no sea afligido o atribulado, como está escrito: De miedo
pervenient universo orbi”. Si ergo ista mala quae nune pati- y expectación por las cosas que acaecerán a todo el mundo.
tur genus humanum, certa sunt indicia iam Dominum esse Pero si esos males, que actualmente padece el género, huventurum, quid est quod ait Apostolus, Cum dixerint, Pax mano, son indicios ciertos de que viene el Señor, ¿por qué
et securitas? *2 Cum enim dixisset Evangelium, arescentibus dice el Apóstol: Cuando anunciaren paz y seguridad? Dice
hominibus prae timore et exspectatione; continuo subiunxit, el Evangelio: Desmayarán los hombres de miedo y empecNam virtutes caelorum movebuntur: et tunc videbunt Filium tación, pero añade: pues se estremecerán las virtudes del
hominis venientem in nube cum potestate magna et maiéstate. cielo, y entonces verán al Hijo del hombre que wiene en
37. Videamus itaque ne forte melius intelligatur non ea una nube con gran poder y majestad.
modo impleri quae praedicta sunt illis verbis, sed tune potius 37. Atendamos, pues. Quizá sea mejor entender que no
esse ventura, quando sic erit tribulatio universo orbi; ut ad se realizan ahora las señales profetizadas con esas palabras,
Feclesiam pertineat quae universo orbe tribulabitur, non ad sino que se cumplirán cuando el mundo entero caerá en la
eos qui tribulabunt eam. Ipsi enim dicturi sunt, Pax et setribulación, y que ahora la tribulación se puede referir a
curitas; ut repentinus illis superveniat interitus, et eos ad- la Iglesia y no a los que la atribulan a ella. Ellos serán
ventus Domini sicut fur in nocte comprehendat; quando e los que digan: Paz y seguridad. Así les sorprenderá la muercontrario gaudebunt, et exsultabunt qui diligunt manifesta- te repentina y la venida del Señor, que vendrá como un
tionem Domini. Nune autem ista mala, quae tanquam sum- Jadrón en la noche, mientras, por el contrario, se alegrarán
ma et extrema creduntur, utrique genti et utrique regno, et y exultarán los que aman la manifestación del Señor. VeChristi scilicet, et diaboli, videmus esse communia: pariter Tios que esos males, que se estiman como sumos y extrequippe his et boni affliguntur et mali; nec est qui dicat, Paz mos, son comunes a ambos pueblos y reinos, al de Cristo y
et securitas, ubieumquo contingunt, vel metuitur ne contin- al del diablo, pues de igual manera afligen a los buenos
gant. Inter quae tamen mala adhuc usquequaque frequen- ya los malos, Dondequiera que acaccen o se teme que acaeztantur luxuriosa convivia, fervet ebriositas, avaritia grascan, no hay quien diga: Pac y seguridad. Pero, entro tantos
satur, perstrepunt lascivi cantus, organa, tibiae, lyrae, cimales, por todas partes se repiten los festines espléndidos,
tharae, tesserae, multa et varia genera sonorum atque ludohierve la embriaguez, reina la avaricia, resuenan los cántirum: hoccine est arescere prae timore, an potius madescere cos lascivos, los órganos, las flautas, las liras, las citaras;
prae libidine? Sed hace filii tencbrarum abundantius haberuedan los dados y se ejercitan muchos y varios géneros de
bunt, et exercebunt, cum dixerint, Paz et securitas. músicas y juegos. ¿Es eso desmayar de miedo o más bien
= desmayar de liviandad? Pero los hijos de las tinieblas go-
“Rom. 12, 32 zarán de todo ello aún más cuando digan: Paz y seguridad.
41 Thess. 5, 3-

202 EPISTOLA 199 o
38. Quid ipsi filii lucis et filii diei, qui non sunt in te- 38. ¿Y qué hacen los hijos de la luz y del día, e
nebris, ut eos tanquam fur dies ¡lle comprehendat? nonne uo viven en las tiniebles, pera que aquel día los sorprenda
adhue utuntur hoc mundo tanquam non utentes? Quia etsi o A o
ante multos annos, Apostolorum temporibus dictum est, pia A a e el La o
tamen sollicitudine cogitant quod dictum est, Tempus breve escribió hace ya muchos años, en los tiempos apostólicos.
est 18, Nonne a maxima parte eorum novellatur, aedificatur, A
emitur, possidetur, geruntur adhue honores, dueuntur uxooaaeao
res? De lis loguor, qui exspectantes Dominum suum, quando o a e
veniat a nuptiis**, non se tamen abstinent a carnalibus bodas: no se abstienen de las bodas carnales, sino que
nuptiis, sed obedientissima charitate audiunt Apostolum Eee tia iz cio atado pi
praccipientem quemadmodum vivere debeant uxores cum deben vivir las esposas con sus maridos y los maridos con
viris, viri cum uxoribus, filii cum parentibus, parentes cum a O
filiis, servi cum dominis, domini cum servis: nonne hi omnes hijos, los siervos con sus señores y los señores con sus
in his omnibus utuntur hoc mundo? Arant, navigant, come siervos. ¿No es verdad que todos éstos usan de este mundo
parant, generant, militant, administrant. Puto quod non Le todo lo dicho? Aran, navegan, compran, engendran, mierunt sie, quando erunt, quae in Evangelio praedicta sunt, litan, administran. Pienso que no vivirán así cuando, sesigna in sole, et luna, et stellis, et in terris pressura gentium, gún anuncia el Evangelio, aparecerán señales en el sol, la
prae confusione sonitus maris et fluctuum; arescentibus holuna y las estrellas, y en la tierra apretura de gentes, por
minibus pras timore, et exspectatione quae supervenient uni- la confusión del rumor del mar y de las olas; desmayarán
o A los hombres de temor y expectación por las cosas que acaeAia da Ea cerán a todo el mundo, pues las virtudes del cielo se es 39. Haec quippe in Ecclesia melius existimo intelligi, ne romaccrán:
Dominus Jesus appropinquante secundo adventu suo ea pro,
magno praedixisse videatur, quae huie mundo et ante primum. 39. Creo que todo esto debe aplicarse a la Iglesia.
eius adventum consueverant evenire, et irrideamur ab eis qui Podría parecer que el Señor Jesús anuncia como cosa granhaec, quae velut novissima et omnium maxima horrescimus, de, al acercarse a la segunda venida, estos acontecimientos
plura in historia gentium, et multo maiora legerunt, Eceleque ya solían acaccer antes de su primera venida, y ensia est enim sol et luna et stellac, cui dictum est: Speciosa tonces se burlarán de nosotros aquellos que leyeron más
sicut luna, electa sicut sol 45. Ab hace adoratur loseph noster y Mayores maravillas en la historia de los pueblos, cuando
in hoc mundo, velut in Aegypto, ex humillimo sublimatus: nosotros nos horrorizamos de esas desventuras como nonam illam Joseph mater certe adorare non potuit, quae ante vísimas y máximas. Sol y Juna y estrellas es la Iglesia, a
defuneta est*s quam lacob venisset ad filium*%, ut illlus la que se dijo: Hermosa como la luna, elegida como el sol.
somnii prophetici* veritas adimplenda Christo Domino ser- Ella adora en este mundo, que es como un Egipto, a nuesvaretur. Quando enim sol obscurabitur, et luna 'non dabit tro José, sublimado desde su humildad. Al antiguo José no
lumen suum, et stellao cadent de caelo, et virtutes caelopudo adorarle su madre, ya muerta antes de que Jacob volrum movebuntur, sicut ab aliis duobus Evangelistis hic locus viese a ver al hijo, para que la verdad del sueño profético
commemoratus est, Ecclesia non apparebit; impiis tune per- de José se cumpliese en Cristo nuestro Señor. La Iglesia
secutoribus ultra modum saevientibus, et remoto timore, no perecerá cuando se obscurecerá el sol, y la luna no dará
tanquam arridente mundi felicitate dicentibus, Pax et secu- su fulgor, y las estrellas caerán del cielo, y las virtudes de
ritas: tune stellae cadent de caelo, et virtutes eaelorum molos cielos se estremecerán, como los otros dos evangelistas
vebuntur; quoniam multi, qui gratia fulgere videbantur, citan ese pasaje. La perseguirán los impíos, sobremanera
persequentibus cedent et cadent, et quidem fideles fortiscrueles, los cuales, desechado todo temor, sonriéndoles la
simi turbabuntur. Ideo autem secundum Matthaeum et Marfelicidad del mundo, dirán: Paz y seguridad. Entonces caoeum post tribulationem dierum illorum dicitur hoc futurum, rán las estrellas del cielo y se estremecerán sus virtudes,
porque muchos que al parecer brillaban en gracia, se ren.
a dirán a los perseguidores, y caerán, y serán turbados fieles
a 1 Cor. 7, 29. El Gen. 35, 19. que eran fortísimos. Mateo y Marcos dicen que eso acaeA 3 a cerá después de la tribulación de aquellos días, no porque

904 EPISTOLA 199
a. A HESIQUIO 905
non quia transacta tota illa persecutione accident ista; sed AA a
quia praecedot tribulatio, ut sequatur quorumdam defectio: haya de pasar toda la tribulación y después acaezcan estas
et quia per omnes dies ¡llos ita fiet, propterea post tribulacosas, sino porque la tribulación precede y la caída sigue.
tionem dierum illorum, sed tamen in eisdem diebus fiet. | Y como esto ocurrirá durante todos aquellos días, la caída
40. Quod ergo dictum est secundum Lucam, Et in terris seguirá a la tribulación, pero dentro de los mismos días.
pressura gentium, gentes voluit intelligi, non pertinentes ad 40. Lucas dice: Y en la tierra apretura de gentes. Aquí
semen Abrahae, in quo benedicentur omnes gentes 4%, sed entiende por gentes, no al linaje de Abrahán, en quien segentes quae ad sinistram stabunt, quando congregabuntur rán benditas todas las gentes, sino a las gentes que estarán
ante Iudicem vivorum et mortuorum omnes gentes. Utraque a la izquierda cuando todas las gentes se congregarán ante
pars enim erit in omnibus gentibus; una quae premat, altera el Juez de vivos y muertos. Porque en todas las naciones
quae prematur: una quae dicat, Pax et securitas; altera in habrá dos clases, una que oprime y otra oprimida, una que
qua sol obscuretur, et non det luna lumen suum, et de qua a
Cadant stellae, et in qua virtutes caslorum moveantur. y la luna no da su fulgor, en la que caen las estrellas y
41. Et tune videbunt Filium hominis venientem in nube Jo estremecen las virtudes de los clblos
cum potestate magna et maiestate. Quod video duobus modis E o,.
accipi posse; sive in Ecclesia tanguam in nube venientem, o edo ea dt e a
sieut ctiam nune venire non cessat, secundum id quod ait, bre una nube en gran poder y majestad. Veo que eso puede
“Amodo videbitis Filium hominis sedentem a dextris virtutis, entenderse en dos sentidos. Puede venir sobre la Iglesia
et venientem in nubibus caeli; sed ideo tune cum potestate como sobre una nube, como ahora no cesa de venir, según
magna et maiestate, quia maior potestas et maiestas ¡llius lo que dijo: Ahora veréis al Hijo del hombre sentado a la
apparebit sanctis, quibus magnam virtutem dabit, ne tanta diestra de la virtud viniendo sobre las nubes del cielo. Pero
persecutione vineantur: sive in corpore suo, in quo sedet ad entonoes vendrá con gran poder y majestad, porque apaBexteram Patris, in quo etiam mortuus est, et resurrezit, recerán más en los santos su poder y majestad divinas,
ot ascendit in caelum, secundum quod seriptum est in Actipues les aumentó la fortaleza para que no sucumbieran a
bus Apostolorum, His dictis nudes suscepit eum, ct sublatus la persecución. Puede entenderse también que viene en su
est ab cis. Et quia illic etiam dictum est ab Angelis, Sic Cuerpo, en el que está sentado a la diestra del Padre, en el
veniet, quemadmodum vidistis eum euntem in caelum 59, me- A o o
rito eredendus est, non solum in eodem corpore, verum etiam los Hechos de los Apóstoles: Dicho esto, una nube le recibió
in nube venturus; quoniam sic veniet sicut abiit, et nubes y le ocultó de sus ojos. Y allí mismo los ángeles dijeron:
eum suscepit abeuntern. Así volverá, como le habéis visto ir al cielo. Por eso tene 42. Sed horum duorum quid hie potius eligendum sit, mos motivos para creer que vendrá no sólo en su Cuerpo,
iudicare difficile est, Promptior quidem sensus est ut quisque sino también sobre una nube; vendrá como fué, y al irse,
cum audierit vel legerit, Et tune videbunt Filium hominis una nube le recibió.
venientem in nube cum potestate magna et maiestate, ipsum 42. Es difícil juzgar cuál de los dos sentidos es el meprorsus accipiat eius adventum, non per Ecelesiam, sed per jor. El sentido obvio indica que al decir: Y entonces verán
seipsum, quando venturus est ad vivos et mortuos iudican- al Hijo del hombre venir sobre una nube con gran poder y,
dos: sed quoniam Seripturae serutandae sunt, nec earum majestad, se entiende que viene por sí mismo y no por su
superficie debemus esse contenti, quae ad exercitationem Iglesia, cuando venga a juzgar a los vivos ya los muertos.
nostram ita modificatae sunt, ut altius se penetrari velint, Pero debemos escrutar las Escrituras y no contentarnos con
diligenter sunt inspicienda sequentia. Cum enim dixisset, Ef ojear la superficie. Para nuestro ejercicio, están adaptadas,
tunc videbunt Filium hominis venientem in nube cum potes- de tal modo, que para penetrarlas mejor hemos de examitate magna et maiestate; adiunxit atque ait, His autem fieri nar lo que sigue. Primero dice: Y entonces verán al Hijo
incipientibus, respicite et levate capita vestra, quoniam del hombre venir sobre una nube con gran poder y majesappropinquat redemptio vestra. Et dixit ¡llis similitudinem: tad. Luego continúa: Cuando eso comience a acaecer, min
Videte ficulneam et omnes arbores; cum producunt iam ex Tad y levantad la cabeza, porque se acerca vuestra redense fructum, scitis quoniam prope est aestas: ita et vos cum ción. Y les dijo esta semejanza: Mirad la higuera y los otros
videritis haec fieri, scitote quoniam prope est regnum Dei. árboles; cuando producen fruto, sabéis que está cerca él'
TA Gen. 20, 18. 5% Act 1, 9. 12 A verano. Pues del mismo modo, cuando wiereis que esto se
realiza, sabed que está cerca el reino de Dios. Al decir:"

A HESIQUIO 207
906 IPISTOLA 199. e a
Cuando viereis, ¿a qué puede referirse sino a lo que hemos
Cum ergo dicit, Cum videritis haec fieri; quae intelligere citado? Y una de las cosas citadas es: Y entonces verán al
poterimus, nisi ea quae supra commemorata sunt? In his est Hijo del hombre venir sobre una nube con gran poder y maautem etiam quod ait, Et tunc videbunt Filium hominis vejestad. Por lo tanto, cuando eso se vea, entonces el reino
nientem in nube cum potestate magna et maiestate. Proinde está cerca, pero aun no es el reino.
etiam hoc cum visum fuerit, non iam erit regnum Dei, sed 43. Vemos que los otros dos evangelistas mantienen
prope erit. el mismo orden. Marcos dice: Y las virtudes que están en
43. Hune ordinem videmus et duos alios evangelistas los cielos se estremecerán. Y entonces verán al Hijo del
tenere. Apud Mareum enim cum dictum esset, Et virtutes hombre venir sobre las nubes con gran virtud y gloria.
quae sunt in caelis, movebuntur. Et tunc, inquit, videbunt Luego añade lo que Lucas omitió, a saber: Y entonces enFilium hominis venienteni in nubibus cum virtute multa et viará a sus ángeles, y reunirá a los elegidos de los cuatro
gloria. Deinde subiungit quod Lucas non dixit: Xt tune vientos, desde lo último de la tierra hasta lo último del
mittet Angelos suos et congregabit electos suos a quotuor cielo. Y lo que Lucas refería a la higuera ya los otros árventis, u summo terrae usque ad summum caeli. Tune quod boles, Marcos lo refiere a sola la higuera: Aprended de la
¡lle de ficu et de aliis arboribus, iste de sola fieu ponens: higuera esta parábola: Cuando sus ramos están tiernos y
A ficu autem discite, inuit, parabolam. Cum iam ramus nacen las hojas, conocéis que se acerca el verano. Pues del
cius tener fuerit, et nata fuerint folia, cognoscitis quia in mismo modo, cuando viereis que se realiza todo esto, sabed
proximo sit aestas: sic et vos cum videritis haec fieri, scitote que se acerca a las puertas. ¿A qué se refiere el Cuando
quod in proximo sit in ostuis. Quid est, Cum videritis hacc viercis que se realizan estas cosas, sino a todo lo que citó
fieri, nisi ea quae supra dixit? In quibus est etiam illud antes? Y una de esas cosas es: Y entonces verán al Hijo
quod ait, Et tunc videbunt Filium hominis venientem 1 nudel hombre venir sobre las nubes con gran virtud y gloria;
bibus cum virtute multa et gloria: et tunc mittet Angelos y entonces enviará a sus ángeles y reunirá a sus elegidos.
suos, et congregabit electos suos. Non itaque tune erit finis, Luego no será entonces el fin, sino que se acerca el fin.
sed tune erit in proximo, 44. Quizá se diga que las palabras Cuando veáis que se
44. An dicendum est non omnia quae supra commerealizan estas cosas, no se refieren a todas ellas, sino a almorata sunt, esge intelligenda, ubi ait, Cum videritis haec gunas, y que se exceptúa esa parte: Y entonces verán al
fieri, sed aliqua eorum; hoc videlicet excepto quod dietum Hijo del hombre venir, etc. Porque esta parte será el fin
est, Et tunc videbunt Filium hominis venientem, ete.? ipse y no la proximidad del fin. Pero Mateo declara que no se
quippe finis erit, non tune proximus erit. Sed Matthacus ha de exceptuar nada, al decir: Cuando viereis que se realiaperuit, nullis exceptis esse accipiendum quod positum est, zan estas cosas, las virtudes de los cielos se estremecerán,
Cum wideritis haec fieri: nam et apud ipsum cum dictum y entonces aparecerá el signo del Hijo del hombre en el
esset, Et virtutes caelorum movebuntur; et tune apparebit, cielo, y entonces llorarán todas las tribus de la tierra. Y we
inquit, signum Filii hominis in caelo, et tunc plangent rán al Hijo del hombre venir sobre las nubes del cielo con
omnes tribus terrace, Et videbunt Filium hominis venientem gran virtud y majestad. Y enviará a sus ángeles con una
in nubibus caeli in virtute multa et maiestate: et mittet trompeta y grande voz, y congregarán de los cuatro vientos
Angelos suos cum tuba et voce magna, et congregabunt - a sus elegidos, de lo más alto de los cielos hasta su ínfimo
electos cius a quatuor ventis, a summis caelorum usque ad extremo, Del árbol de la higuera aprended la parábola,
terminos eorum. Ab arbore autem fici discite parabolam. Cuando ya echa ramas tiernas y nacen las hojas, sabéis que
Cum jam ramus eius tener fuerit, et folia nata, scitis quia se acerca el verano. Pues así, cuando viereis estas cosas,
prope est uestas: ita et vos cum videritis haee omnia, Sci sabed que está cerca a las puertas.
tote quia prope est in ianuis, 45, Luego smbremos que está cerca, cuando viéremos
45. Tunc ergo sei: A A todas estas cosas y no sólo algunas; y entre ellas está esa
A on de ver al Hijo del hombre venir, y enviar a sus ángeles, y
np _— de ] > reunir a sus elegidos de las cuatro partes del mundo, es
hiere po er triada pelele decir, de todo el mundo. Todo eso constituye la hora novíet de quatuor mundi partibus, 1d est, de toto orbe terrarum rap EAN bl á
congregabit electos suos; quod tota hora novissima facit, a O o
veniens in suis membris tanquam in nubibus vel in tota La o e e
ipsa Ecclesia quod est corpus eius, tanquam in nube magna

A HESIQUIO 909
A E
nube grande y fértil que se viene extendiendo por todo el
fructificante atque crescente in universo mundo, ex quo mundo desde que El comenzó a predicar y decir: Haced pecoepit praedicare et dicere, Agite poenitentiam, appropinnitencia, porque se acerca el reino de los cielos. Luego quiquavit enim regnum caelorum: ita ut fortase omnia quae zá todas esas señales que los evangelistas dan de su veniab his tribus evangelistis dicta sunt de eius adventu, dili- da, si se comparan y discuten con mayor diligencia, puedan
gentius inter se collata atque discussa, inveniantur ad hoc referirse a la venida que el Señor realiza cada día en su
pertinere, quod quotidie venit in corpore suo, quod est Ec- Iglesia, en su Cuerpo, de cuya venida dijo: Ahora veréis
clesia (de quo adventu suo dixit, Amodo videbitis Filium al Hijo del hombre sentado a la diestra de la virtud venir
hominis sedentem a deatris virtutis, et venientem in nubisobre las nubes del cielo. Exceptúo aquellos pasajes en que
bus caeli); exceptis his locis ubi ab eo ille adventus ultimus promete y afirma que se acerca su venida última en sí
in seipso, quando est vivos iudicaturus et mortuos, ita promismo, cuando juzgará a los vivos ya los muertos, y la
mittitur ut propinquare dicatur, et quod in ultimo sermonis parte final de las palabras de Mateo, en que se refiere evisecundum Matthaeum ipse omnino adventus evidenter exdentemente a esa venida, de cuya inminencia daba antes
primitur, cujus superius quibusdam signis propinquitas inciertas señales. Porque Mateo acaba asi: Cuando venga el
telligenda monstratur. Ad hoc quippe apud Matthaeum ser- Hijo del hombre en su majestad y todos los ángeles con El,
mo ipse concluditur: Cum autem venerit Pilius hominis, entonces se sentará sobre el trono de su majestad. Entoninquit, in maiestate sua, et omnes Angeli cum eo; tunc seces se reunirán ante él todas las gentes, y todo lo que
debit super sedem muiestatis suae, tunc congregabuntur sigue hasta aquello: Y éstos irán al suplicio eterno. Nadie
ante eum omnes gentes; et caetera usque ad illud, ubi ait, duda que toda esa predicción se refiere a la última venida
Et ibunt hi in supplicium aeternum; iusti autem in vitam de Cristo y al fin del siglo. No han faltado algunos que
aeternam, Hoc enim nullum ambigit de Christi adventu nocon una sensata discusión han pretendido persuadir que
vissimo et de fide saeculi praedictum fuisse, Nam et ¡llas aquellos dos grupos de cinco vírgenes han de referirse a
quinque et quinque virgines l, non defuerunt qui non con- la venida de Cristo, que actualmente se realiza por la Igletemptibili disputatione docere voluerint, ad hune eius adsia. Pero hay que abstenerse aquí de afirmaciones dogmáventum, qui nune fit per Ecclesiam, pertinere. Sed haec non ticas, no sea que se presenten otros argumentos contradicsunt temere pollicenda, ne aliquid occurrat quod valide torios. Máxime teniendo en cuenta que en tales obseuridades
contradicat, praesertim quia in talibus divinorum eloquiobíblicas, con las que a Dios le plugo ejercitar nuestras
rum obscuritatibus, quibus nostras intelligentias Deo plainteligencias, no sólo hay unos expositores más agudos
cult exercere, non solum alius aho movetur acutius eorum que otros en exponer razonablemente las Sagradas Eseriqui Seripturas sanctas non improbabiliter tractant; sed turas, sino que el mismo expositor las entiende unas veces
etiam quilibet unus illorum, aliquando minus, aliguando mejor que otras.
méelius intelligit. E
CAPITULO XII
CAPUT XI
AñeA 46. Nosé si, por mucho ingenio y capacidad que ten 46. Nescio tamen utrum intueri aliquid certius in hae - gamos, podremos descubrir en este punto algo más seguro
a possemus, si ulla ratione seu facultate possemus, de lo que dije en mi anterior carta, refiriéndome al tiempo
a lud quod in epistola priore iam posui, quando Evan- en que el Evangelio ocupará todo el mundo. Ya demostré
gelio mundus universus impleatur. Quod enim putat Venecon documentos ciertos que no es lo que tu venerabilidad
rabilitas tua iam hoc per ipsos Apostolos factum, non ita yA ¿q %

ñEAA. piensa, a saber: que eso ya se realizó en tiempo de les
esse certis documentis probavi. Sunt enim apud nos, hoc Epóstolos. Hay entre nosotros, aquí mismo en Africa, ino O numerables pueblos bárbaros, en los que aun no se ha prearpa cal elo dende e di dd dicado el Evangelio. Cada día podemos comprobarlo por
nAAo los prisioneros que los romanos toman y reducen a servitidio nobis addiscere in promptu est. Pauci tamen anni sunt, dumbre. Verdad es que, desde hace pocos años, algunos de
ex quo quidam corum rarissimi atque paucissimi, qui paesos pueblos, que vivian pacíficamente junto a las fronteras

SOME. 25, 1-13.

910 EPISTOLA 199 po
cati Romanis finibus adhaerent, ita ut non habeant reges romanas, ya no tienen reyes, sino prefectos nombrados por
suos, sed super eos praefecti a Romano constituantur imlas autoridades romanas, y tanto ellos como sus prefectos
perio, et illi et ipsi eorum praefecti christiani esse coepehan comenzado a ser cristianos, Pero quedan otros pueblos
runt. Interiores autem, qui sub nulla sunt potestate Ro- en el interior que no obedecen a ninguna autoridad romana
mana, prorsus nec religione christiana in suorum aliquibus y no tienen representantes propios dentro de la religión
detinentur, neque ullo modo recte dici potest istos ad procristiana, y, sin embargo, pertenecen también a las promemissionem Dei non pertinere. sas de Dios.

47. Non enim Romanos, sed omnes gentes Dominus: Ao a
semini Abrahae, media quoque juratione promisit %2: ex qua A o e Ed po e
promissione iam factum est ut nonnullae gentes quae non sesión de los romanos, sino la de todas las gentes, intertenentur ditione Romana, reciperent Evangelium, et adiunponiendo su juramento. En virtud de esa promesa, algunos
gerentur Ecelesiae, quae fructificat et crescit ín universo pueblos que no pertenecen a la jurisdicción romana han remundo. Adhue enim habet quo crescat, donec fiat quod de cibido el Evangelio y se han unido a la Iglesia, que frueChristo in Salomonis figura prophetatum est: Dominabitur tifica y erece en todo el mundo. Pero todavia le queda por
a mari usque ad mare, et a flumine usque ad terminos ordonde crecer para que se cumpla la profecía hecha a Cristo
bis terrace *s, A flumine scilicet ubi baptizatus est, quia inde bajo la figura de Salomón: Dominará de mar a mar y descoepit Evangelium praedieare: a mari autem usque ad mare de el rio hasta los límites de la tierra, csto es, desde el río
totus est orbis cum omnibus gentibus, quoniam mari oceano en que fué bautizado, pues desde allí comenzó a predicar el
cingitur universus. Quomodo autem implebitur aliter ¡lla Evangelio. De mar a mar significa el mundo entero con toprophetia: Omnes gentes, quotquot fecisti, venient, et adodos sus pueblos, pues el mundo está rodeado por el océano,
Tabunt coram te, Domine? * Non enim de locis suis mi- ¿Cómo, de otro modo, se cumpliría la profecia; Todas las
grando venient, sed in locis suis credendo. De credentibus gentes que hiciste vendrán y adorarán en tu presencia, Se
quippe Dominus dixit: Nemo potest venire ad me, misi da, fñor? No vendrán emigrando de sus países, sino creyendo
tum fuerit ei a Putre meo. Propheta autem dicit: Et dentro de sus países, ya que el Señor dijo de los creyentes:
adorabunt eum unusquisque de loco suo, omnes insulae genale pued n na A pod
tium >". Omnes insulae dixit, tanquam diceret, Etiam om- o
nes insulac; hine ostendens quam nulla relinquatur terraprota ee ale ocorarda. cada mal dede e gan O
rum ubi non sit Ecclesia, quando nulla relinquitur insuladas las islas de las gentes. Dijo todas las islas, como si
rum, quarnm nonnullae etiam in Oceano sunt constitutae, dijera: “También todas las islas”, mostrando que no queet quásdam eorum Evangelium iem suscepisse didicimus. dará ningún país en que no esté la Iglesia, pues están comAtque ita et in insulis singulis quibusque impletur quod prendidas también Jas islas, algunas de las cuales están en
dictum est, Dominabitur a mari usque ad mare, quo una- el océano; sabemos que algunas de ellas ya recibieron el
quaeque insula cingitur; sicut in universo orbe terrarum, Evangelio. Y en cada una de las islas se cumple lo que
quae tanquam omnjum quodammodo maxima est insula, está escrito: Dominará de mar a mar, por el que está roquia et ipsam cingit Oceanus, ad cuius littora in occidendeada cada isla. Acaecerá como en todo el mundo, que es,
talibus partibus Ecclesiam pervenisse iam novimus, et quo- en cierto modo, la mayor de las islas, pues la rodea el
cumque Jittorum nondum pervenit, perventura est utique océano; sabemos que la Iglesia ha llegado ya a la ribera
fruetificando atque crescendo. Ao E occidental y que ha de llegar fructificando y creciendo hasta

48. Si ergo quia prophetia veritatis mentiri non potest, las riberas donde aun no llegó.
necesse est ut omnes gentes, quotquot fecit Deus, adorent
eum; quomodo adorabunt eum, nisi invocent eum? Quomo- 48. La profecía de la verdad no puede mentir. Por lo
do autem invocabunt, in quem non erediderunt? aut quotanto, es preciso que todas las gentes creadas por Dios le
modo eredent quem non audierunt? quomodo autem audient adoren. ¿Y cómo le adorarán, si no le invocan? ¿Y cómo
sine praedicante? aut quomodo praedicabunt, nisi mittaninvocarán a aquel en quien no creen? ¿Y cómo crecerán en
tur?” Mittit enim Angelos suos, et congregat electos suos aquel de quien no oyeron hablar? ¿Y cómo oirán, si no se
rv a a les predica? ¿Y cómo se les predicará, si no se les envían

o A predicadores? Por eso envía a sus ángeles y reúne a sus

A HESIQUIO. 913
912 EPISTOLA 199 eo
elegidos desde los cuatro vientos, es decir, de toda la tiea epa tail id a ab ea orbe o E rra. Luego aquellos pueblos que aun no tienen iglesia habrán
uibus engo gentibus nondum est Ecclesia, oportet ut sit,
Mon ut omnes qui ibi fuerint crodant; omnes enim gentes e o sima mania
promissae sunt, non omnes homines omnium gentium: non con los pueblos, pero no con los individuos de 108 pushlos,
enim omnium est fides *. Credit itaque omnis gens in omni- y la fe no es para todos. Todos los pueblos creerán en la
bus qui electi sunt ante constitutionem mundi %, in caeteris persona de aquellos que fueron elegidos antes de la creación
non credit, et eredentes odit. Quomodo enim et ¡lud impledel mundo. Los demás no ercerán y aun odiarán a los crebitur, Eritis odio omnibus gentibus propter nomen meum %; yentes, Pues, de otro modo, ¿cómo se cumpliría aquello:
a omnibus gentibus sint et qui oderint, et quos ode- Por mi nombre os odiarán todos los pueblos? l
49. Quo pacto igitur ab Apostolis est praedicatio ista 49. ¿Cómo decir que los apóstoles realizaron esa pres
completa, quando adhuc usque sunt gentes (quod certissidicación, cuando con toda certeza sabemos que hay pueblos
mum est nobis) in quibus modo coepit, et in quibus nondum en los que ahora comenzó a predicarse y otros en los que
coepit impleri? Non itaque sic dietum est Apostolis, Eritis aun no comenzó? A los apóstoles se les dijo: Me serviréis
mihi testes in Terusalem, et in tota Tudaea, et Samaria, et Pa Jerusalén y en toda la Judea y Samaria
usque in extremum terrae %, tanquam ipsi soli, quibus tune A ke y El
loquebatur, tantum munus fuerint impleturi: sed“sicut els hasta el fin de la tierra, pero no como si solos los presentes
solis videtur dixisse quod dixit, Hece vobiscum sum usque hubiesen de cumplir esa misión tan grande. También parece
in consummationem saeculi"s; quod tamen eum universae que se les dijo a ellos solos: He aqui que estoy con vosotros
Ecclesiae promisisse, quae aliis morientibus, aliis nascentihasta la consumación del siglo, Pero ¿quién no entenderá
bus hie usque in sacculi consummationem futura est, quis que la promesa mira a toda la Iglesia, que ha de durar
aeeAoo cos oo hasta la consumación del siglo, mientras unos mueran y
non pertinet, et tamen sie dictum est tanquam ad solos E pp EA ib
etiam pertineret, Cum wvideritis haec omnia, scitote quia AAoa
prope est in ianuis%: ad quos enim hoc pertinet, nisi ad ellos y parece que sólo iba con ellos: Cuando viereis estas
eos qui in carne tune erunt, cum omnia complebuntur? cosas, sabed que está cerca, a las puertas. ¿Con quiénes
quanto magis ¡llud quod ex magna parte per eos agendum iba eso, sino con los que vivan cuando todo se cumplirá?
fuit, quamvis et posteris eorum eadem actio servaretur? Pues ¿cuánto más sucederá así, cuando ellos cumplen una
50. Quod autem dixit Apostolus, Numquid non audiegran parte, aunque sus sucesores continúen la misma misión?
runt? In omnem terram exit sonus eorum, et in fines orbis Pa > Por toda 1
terrae verba eorum *; quamvis locutus sit praeteriti tem- _ $0. Dice el Apóstol: ¿Acaso no oyeron? Por toda la
poris verbis, tamen quod futurum fuerat dixit, non quod tierra sahó el sonido de ellos, ya los confines de la tierra
jam factum atque completum; sieut ipse propheta quo usus Negaron sus palabras. Pero, aunque emplea el tiempo preest teste, non ait, In omnem terram exiturus, sed, Eniit, térito, dice lo que había de suceder, no lo ya sucedido y reainquit, sonus eorum, me e e a lizado. El profeta, euyo testimonio utiliza aquí Pablo, no
tura propheticas Joeutiones, non et apostolicas fulsso ere no se había realizado, como cs obvio, Véase otro ejemplo:
damus, nonne idem ipse apostolus ait: Quae est Ecclesia Dei Clavaron mis manos y mis pies, aunque sabemos que eso
vivi, columna et firmamentum veritatis. Et sine dubio mag- se realizó mucho tiempo después. Para que no creamos que
num est pictatis Sacramentum, quod manifestatum est in solos los profetas, y no los apóstoles, emplean esta locución,
carne, iustificatum est in spiritu, apparuit Angelis, praedi. el Apóstol dice: La cual es la Iglesia de Dios vivo, columna,
catum est in gentibus, creditum est in mundo, ussumptam y apoyo de la verdad. Sin duda es un gran sacramento de
ML 24, 31 “Mi, 28, 20. piedad, que se ha manifestado en la carne, se ha justificado
HO a en el espíritu, apareció a los ángeles, fué predicado en los
- e 22 > “Ps, 21, 17. a pueblos, fué creído en el mundo y subido a la gloria. Es

AAAAAa
est in gloria? % Nempe manifestum est hoe, quod in extreelaro que este último inciso no se ha realizado actualmente,
mo posult, etiam nune nondurn esse completum; quanto ma- ¿Cuánto menos cuando El hablaba? Porque la Iglesia será
gis tune quando ista dicebat? Ecclesia quippe tune assumeelevada a los cielos cuando se diga: Venid, benditos de mi
tur in gloria, quando dicetur, Venite, benedicti Patris mei, Padre, a recibir el reino. Y, con todo, se enuncia como rea»
percipite regnum %; et tamen tanquam factum fuisset diclizado lo que sabía que había de realizarse.
tum, est, quod certo sciebatur futurum. al A E

51. 'Multo minus mirandum est quod etiam verbis prae- A
sentis temporis usus est in eo quod ¡llum identidem dixisse lizado el tiempo presente en el pasaje que tú citas: Por la
memorasti, Propter spem, quae reposita est nobis, quam esperanza que ha sido depositada en nosotros; la habéis
ante audistis in verbo weritatis Evangelii quod advenit in vído en la palabra de verdad del Evangelio, que ha llegado
wos, sicut et in omni mundo est fructificans et crescens *, otros. como fructifica y crece en todo el mundo, aunque
quamvis Evangelium nondum mundum tenebat universum: e mundo.
Zed fructificare illud in universo mundo dixit et erescere, ut AOoa
ita significaret quousque fuissct fructificando et crescendo e había de llegar creciendo y fructificando. Y si no saventurum. Si ergo latet quando Ecclesia fructificante atque A
erescente universus omnino a mari usque ad mare orbis imlenará el mundo de mar a mar, no sabemos tampoco cuándo
plebitur, proeul dubio latet quando finis erit; ante quippe será el fin de ese mundo, pues antes no ocurrirá,
non erit.

CAPUT XII CAPITULO XII

52. Ut autem tibi tanquam sancto homini Dei et sincerissimo fratri aperiam de hae quaestione quid sentiam: _ 52, Voy a declararte, como a santo hombre de Dios y
error quidem in utroque vitandus est, quantum ab homine sincerísimo hermano, mi opinión sobre este punto. Hay que
vitari potest, sive citius sive tardius quam futurum est, evitar dos errores, en cuanto el hombre puede evitarlos;
Dominus venturus esse eredatur; sed mihi quisquam non creer que el Señor vendrá más pronto o más tarde de lo que
videtur errare, cum aliquid nescire se scit, sed cum se putat en realidad vendrá. Me parece que yerra, no el que reconoce
scire quod nescit. Removeamus ¡taque de medio servum ¡llum su ignorancia, sino el que se imagina saber lo que no sabo,
malur, qui dicens in corde suo, Moram facit Dominus meus Dejemos a un lado aquel siervo malo que dice en su corazón:
venire, dominatur conservis suis, et ebriosis convivando mis- Tarda mi Señor en venir, y tiraniza a sus consiervos y se
cetur 70: iste quippe procul dubio Domini sui odit adventum. junta y banquetea con los borrachos, ya que éste odia, sin
Quo servo malo remoto, constituamus ante oculos tres serduda, la venida de su Señor. Dejando aparte a ese siervo
O malo, pongamos ante nuestra consideración tres siervos buetantes, adventum Domini sui sitienter desiderantes, vigilannos, que tratan con diligencia y sobriedad a la familia del
tor exspectantes, fideliter amantes: si unus corum citius, Señor, que desean con ardor su venida, que la esperan con
alter tardius Dominum putat esse venturum, tertius vero vigilancia y la aman con fidelidad. Uno de ellos eree que el
suam de hac re ignorantiam confitetur; quanquam omnes Señor vendrá más pronto, otro que vendrá más tarde, y el
consonent Evangelio, quia omnes diligunt mamfestationem tercero confiesa su ignorancia sobre el asunto, Aunque los
Domini, et eam desideranter et vigilanter exspectant, videatres vayan de acuerdo con el Evangelio, pues aman la mamua tamen quis ampljus consonet. nifestación del Señor, y la esperen con ardor y vigilancia,

53. Unus dicit, Vigilemus et oremus, quia citius venveamos quién se adapta mejor al Evangelio.
turus est Dominus: alter dicit, Vigilemus et oremus, quia 53. ri loe: ás E
previs ct incerta est ista vita, quamvis terdius venturas sit dor vendrá mba prosior El segundo alos; "Velenaos o
Dominus: tertius dicit, Vigilemus et oremus, quia et brevis mos, porque esta vida es breve e incierta y no sabemos
o ocot.156. cuándo vendrá el Señor”. Y el tercero dice; Mirad, velad y

9 Mt 25, 34. 19 Me 2d, 48. 49, et Le. 12, 45. orad, porque no sabéis cuándo será el tiempo. Por favor,

916 EEE PISTOLA 199)| A HESIQUIO. 917
et incerta est ista vita, et nescimus tempus quando venturus ¿no oímos que el tercero dice lo que hemos oído decir al
est Dominus. Evangelium dicit: Videte, vigilate, et orate; Evangelio? Por el deseo del reino de Dios, los tres quieren
nescitis enim quando tempus sit”. Obsecro te, quid aliud que sea verdad lo que dice el primero. Pero el segundo lo
dicere audirmus hune tertium, quam quod dicere audimus niega, mientras el tercero, sin negar nada, confiesa que ignoEvangelium? Ormnes quidem, prae desiderio regni Dei, hoc ra quién de los otros dos dice la verdad. Si se realiza como
volunt esse verum quod dicit primus; sed hoc secundus nehabía predicho el primero, se alegrarán con él el segundo
gat; tertius vero non negat aliquid horum, sed ignorare se y el tercero, pues los tres aman la manifestación del Señor.
fatetur quis verum dicat illorum. Proinde si hoc factum Se regocijarán, porque ha llegado más pronto lo que amafuerit quod praedixerat primus, gaudebunt cum illo secunban. Si no aparece el Señor y se ve que es verdad lo que
dus et tertius; omnes enim manifestationem Domini diligunt, decía el segundo, es de temer que la tardanza porturbe a
Exsultabunt itaque citius venisse quod diligunt. Si autem los que habían creído al primero y empiecen a creer, no que
factum non fuerit, et apparere coeperit hoe potius esse ve- el Señor tardará, sino que no vendrá. Ya ves cuál sería la
rum quod dicebat secundus, metuendum est ne inter ipsas ruina de las almas. Si tienen firme la fe, empezarán a opinar
moras perturbentur qui erediderant quod dixerat primus, et como el segundo, y esperarán con fidelidad y paciencia al
incipiant Domini adventum non tardum putare, sed nullum: Señor, que tarda; pero abundarán los oprobios, insultos e
quí vides quantus sit interitus animarum. Quod si tantae irrisiones de los enemigos, que apartarán de la fe cristiana
fidci fuerint, ut se ad sccundi praedicta convertant, et Do- a muchos débiles, anunciando que es falso que se les haya
minum etiam tardantem fideliter et patienter exspectent; prometido el reino, como es falso que iba a venir pronto el
abundabunt tamen opprobria et insultationes atque irrisio- Señor. Supongamos que algunos opinan lo mismo que el senes inimicorum multos infirmos a christiana fide avertengundo, esto es, que el Señor tardará, y se descubre que eso
tium, dicendo tam fallaciter eis regnum esse promissum, es falso; al venir pronto el Señor, no se turbarán en su fe,
quam fallaciter dicebatur cito esse venturum. Qui autem sino que gozarán de una alegría inopinada.
credunt quod secundus dicit, tardius Dominum esse ven- 54. Por lo tanto, el que dice que el Señor vendrá pronto,
turum, si falsum fuerit inventum, citius Domino veniente; responde mejor a los deseos, pero su error trae peores eonnullo modo qui ei erediderant turbabuntur, in fide, sed secuencias. ¡Ojalá sea verdad, pues causará molestias si no
inopinato gaudio perfruentur. es verdad! En cambio, el que dice que el Señor tardará y, no

54. Quapropter qui dicit Dominum citius esse ventuobstante eso, cree, espera y ama su venida, aunque yerre
rum, optabilius loquitur, sed periculosius fallitur. Utinam en la tardanza, yerra felizmente, porque tendrá mayor paergo sit verum; quia erit molestum, si non erit verum! ciencia, si tarda, y mayor alegría, si no tarda. Los que aman
Qui autem dicit Dominum tardíus esse venturum, et tamen la manifestación del Señor oyen al primero con mayor gusto,
credit, sperat, amat eius adventum; profecto de tarditate pero creen al segundo con mayor seguridad. El tercero, que
eius etiamsi fallitur, £elicitor fallitur: habehit enim maioconfiesa su ignorancia, desea que tenga razón el primero,
rem patientiam, si hoc ita erit; maiorem laetitiam, si non tolera lo que dice el segundo, y en nada yerra, pues ni afirerit. Ac per hoc ab eis qui diligunt manifestationem Domini, ma ni niega. Tal soy yo, y, por favor, no me desdeñes. Yo
jlle auditur suavius, isti creditur tutius: qui autem quid te amo cuando afirmas lo que yo deseo que sea la verdad.
horum sit verum ignorare se confitetur, illud optat, hoe to- Y tanto más quiero que no te engañes, cuanto más amo lo
lerat, in nullo eorum errat, quia nihil eorum aut affirmat que me prometes y cuanto mejor veo los riesgos si te equiaut negat. Obsecro te ut me talem non spernas; quia et ego vocas. Perdóname si soy cargante para tu entendimiento.
te diligo id affirmantem quod verum esse desidero, et tanto Tanto mayor placer me ha producido el hablar contigo, simagis nolo fallaris, quanto magis amo quod polliceris, ct quiera por escrito, cuanto más rara vez tengo ocasión de
quanto magis video periculosum si falleris. Da veniam, si hacerlo. A
onerosus fui sanctis sensibus tuis: quanto enim rarius Pro-:
venit, tanto me tecum saltem per litteras loqui diutius de-:
lectavit. A

“Mc. 13, 33- ll s a

p18 EPISTOLA 200 de A o 0
EPISTOLA 200 CARTA 200
AD VALERIUM A VALERIO (FINES DEL 418 O PRINCIPIOS DEL 419)

Domino illustri et merito praestantissimo, atque in Christi A Valerio, señor ilustre, justamente notable y carísimo hijo

dilectione charissimo filio Valerio, Augustinus, in Domi- en el amor de Cristo, Agustín, salud en el Señor.

no salutem.

a A. 1. Estaba yo molesto por haberte escrito varias veces

1. Cum diu moleste haberem quod aliquoties scripsesin haber obtenido contestación de tu sublimidad, cuando de
rim, et nulla tuae Sublimitatis rescripta meruerim, repenpronto recibí tres cartas de tu benignidad. Una, dirigida a
te epistolas tres tuae Benignitatis accepi: unam non ad me mí ya otros, la recibí por mi coepíscopo Vindemial, y poco
solum datam per coepiscopum meum Vindemialem, et non después recibí dos por mi copresbítero Firmo. Este santo
longe post per compresbyterum Firmum duas; qui vir sanovarón, muy unido a mí por una caridad estrechísima, habló
tus, nobisque, ut ab illo scire potuisti, familiarissima chalargamente conmigo de tu excelencia y me insinuó su opiritate coniunctus, multa nobiscum de tua excellentia collonión veraz sobre ti en las entrañas de Cristo. Con eso no
quendo, et veraciter insinuando qualem et in Christi viscesólo superó a la carta que recibí de mi copreshítero ya las
ribus noverit, non solum eas quae memoratus episcopus, vel que él me trajo, sino también a todas las otras de cuya tarquas ipse attulit, sed etiam ¡llas quas non accepisse queredanza yo me lamentaba. Su narración de tu persona me rebamur, litteras vicit. Et ideo de te narratio enus suavior sultó más gustosa, porque me contaba lo que tú no podrías
nobis erat, quia ea dicebat quae ipse non posses, ne quidem contestarme, aunque yo te lo requiriese, para no convertirte
me inquirente, rescribere, ne tuarum laudum, quod sancta en predicador de tus loas, eosa que la santa Escritura proScriptura prohibet*, fieres praedicator. Quanquam et ego hibe. Yo mismo temo decirte esto, para no incurrir en la
verear haec ad te seribere, ne suspicionem adulantis incursospecha de adulación, señor ilustre, justamente notable, y
ram, domine illustris ct merito praestantissime, atque in amadísimo hijo en el amor de Cristo.
Christi dilectione charissime fl. E 2. Mira cuánto me deleitó y agradó escuchar tus ala-

2. Laudes itaque tuas in Christo, sive magis in te laubanzas de Cristo, o más bien las alabanzas de Cristo en
des Christi, vide quid mihi delectationis et lactitiae fuit ti, de boca de quien ni podía engañarme por su buena fe
audire ab illo qui nec fallere me posset propter fidem suam, ni podía ignorarlas por su amistad contigo. Pero, aunque no
et eas ignorare non posset propter amicitiam tuam. Sed alia tantas cosas ni tan ciertas, ya he oído a otros cuán sana
et ab aliis, etsi non tam multa vel certa, verumtamen audi- y católica es tu fe, cuán piadosa tu esperanza del futuro,
vimus, fides tua quam sit sana et catholica, quam pia exqué amor tienes a Dios ya los hermanos, cuánta humildad
spectatio futurorum, quae Dei fratrumque dilectio, quam non conservas en los más altos honores; que no esperas en lo
superbe sapias in excelsis honoribus, nec speres in incerto incierto de las riquezas, sino en Dios vivo; que eres rico
divitiarum, sed in Deo vivo, et dives sis in operibus bonis; en obras buenas; que tu casa es descanso y solaz de los
quam sit domus tua requies solatjumque sanetorun, et terror santos y terror de los impíos; he oído cuánta precaución
impiorum; quanta tibi cura sit ne quis insidietur membris tienes para que nadie ponga asechanzas a los miembros de
Christi, coopertus velamine nominis Ohristi sive in veteri- Cristo, embozado en el velo del nombre de Cristo, ya entre
bus eius, sive in recentioribus inimicis; quamque sis eorumlos viejos enemigos, ya entre los nuevos; y, finalmente,
dem inimicorum providus saluti, infestus errori. Hace atque cuánto procuras la salud y combates el error de esos ener
huiusmodi, ut dixi, et ab aliis solemus audire; sed nunc ea migos. Estas y otras semejantes cosas, como digo, se las
per supra dictum fratrem plura et testatiora cognovimus, he oído también a otros; pero ahora, por el citado hera mano, sé que son más y mejor comprobables.

A AGUSTIN 922
220 BPISTOLA 201 _ a
3. ¿Cómo podríamos alabar y amar en ti la pureza
3. Porro autem de pudicitia coniugali, ut eam quoque conyugal si no nos la describiese uno de tus íntimos fain te laudare et amare possimus, numquid audiremus, nisi miliares, que conoce tu vida profundamente y no tan sólo
ab aliquo interiore familiari tuo, qui vitam tuam, non in en la superficie? Sobre este bien tuyo, don de Dios, me pla,
superficie, sed penitus nosset? De hoc itaque tuo bono, Dei bl hablar contigo con algún mayor detenimiento e intiraidono, me quoque delectat familiarius et aliquanto diutius O o
loqui tecum. Scio me non esse oneri tibi, si aliquid prolizum to prolijo, para que, mientras lees, estés más tiempo cona PERA a A migo. Porque sé también que, entre tus muchas y granmitto, quod legendo, diutius sis nobiscum. Nam et hoc com- Er; o o o
i 'd inter tuas multas magnasque curas, facile ac O
peri, qué. gnasqu Z lectura y que te complaces mucho en mis opúsculos, aunque
libenter legas, nostrisque opusculis, etiam quae ad alios estén dirigidos a otro. ¿Cuánto más te gustará uno escrito
conseripsimus, si qua in manus tuas venire potuerunt, adpara ti, en el que hablaré contigo como en tu presencia?
modum delecteris; quanto magis quod ad te scribitur, ubi ¿No te dignarás estudiarlo con más atención y recibirlo
tanquam praesenti loquar, et advertere dignabenis attentius, con mayor placer? Pasa, pues, de esta carta al libro que
et accipere gratius? Ab hac ergo epistola perge ad librum te adjunto. En el prólogo te explicaré con mayor comodidad
quem simul misi, qui tuae Reverentiae et cur conscriptus por qué lo dirijo a tu reverencia y por qué te lo envío essit, et cur ad te potissimum missus, ipse suo principio com- Pecialmente q ti.
modius intimabit. -. eur
a A CARTA 201
EPISTOLA 201: E
A AcusTÍN (AÑO 416)
IMPERATORES AD AURELIUM
Los emperadores Honorio y Teodosio Augusto, a Aurelio
Imperatores Honorius et Theodosius Augustl, Aurelio epi- Agustín, salud, |
scopo, salutem. 1. Hao ya tiempo so deorotó que Pelagio y Celestio, inE A Ñ ventores de un dogma nefando, fuesen arrojados de la
1. Dudum quidem fuerat constitutura ut Pelagius atque ciudad de Roma, como eontagiosos para la verdad estólica.
Celestius infandi dogmatis repertores ab urbe Roma, velut con el fin de que no perviertan la mente de los ignorantes
quaedam catholicae veritatis contagia, pellerentur, ne ignocon su ruinosa persuasión. Nuestra clemencia se atuvo en
rantium mentes saeva persuasione perverterent. In quo seeso al juicio de tu santidad, pues en él consta que todos les
cuta est clementia nostra iudicium Sanetitatis tuae, quo habían condenado según examen y sentencia. Mas, como se
constat eos ab universis iusta sententia examinatione damobstinaron en el crimen, el mal pertinaz nos exigió renonatos. Sed quia obstinari criminis pertinax malum ut convar la providencia. Como última sanción, hemos decretado
stitutio germinaretur, exegit; recenti quoque sanctione decreque si alguien, sabiendo que ellos se ocultan en alguna
vimus ut si quis eos in quacumque provinciarum parte latiparto de las provincias, es negligente para arrojarlos o detare non nesciens, aut propellere aut prodere distulisset, ia quede sometido a la pena prescrita, como encu-
. a - " E que con su consentimiento tácito favorecen las discusiones
naciam corrigendam, qui pravas eorum disputationes vel de ellos, o no las destruy 7en con una oposición pública, Patacito consensu astruunt, vel publica appugnatione non dedre carísimo y amantísina 0o, convendrá que presione la austruunt, pater charissime atque amantissime, Sanetitatis tuao toridad de tu santidad. Asi la devoción cristiana de todos
auctoritatem imminere conveniet; quatenus in abolitionem estará de acuerdo en alrolir esa última herejía. Avise tu
praeposterae haeresis omnium devotio christiana, consentiat,.

922 IPISTOLA 202 BIS E A OPTATO 923
Religio itaque tua competentibus seriptis universos faciat religión con todos tus escritos competentes. Dales a enadmoneri, scituros definitione Sanctimonii tuí hane definitender, con una definición de tu santidad, que esa definitionem sibi esse praescriptam, ut quicumque damnationi meción es obligatoria para ellos; y si alguno, con impía permoratorum, quo pateat mens pura, subscribere impia obstitinacia, se negare a subseribir la condena de los susonatione neglexerint, episcopatus amissione multati, interdichos, manifestando su mente sincera, sea castigado con
dicta in perpetuum expulsi civitatibus, communione priven- la pérdida del episcopado, expulsado para siempre de las
tur. Nam cum ipsi iuxta synodum Nicoenam confessione ciudades y privado de la comunión. Conforme al sínodo Nisincera conditorem rerum omnium Deum, imperiique nostri ceno, adoramos y confesamos sinceramente a Dios, Crea=
veneremur auctorem; non patietur tua Sanctitas sectae dedor de todas las cosas y autor de nuestro Imperio. Por eso
testabilis homines in iniuriam religionis nova et inusitata tu santidad no tolerará que los hombres de esa secta demeditantes, secretis tractibus occultare sacrilegium semel testable inventen cosas nuevas e inusitadas con injuria de
publica auctoritate damnatum. Una enim eademque culpa la roligión y oculten en escritos secretos un sacrilegio ya
est eorum qui aut dissimulando conniventiam, aut non damcondenado por pública autoridad. Tanta culpa tienen aquenando, favorem noxium praestiterint, pater charissime atque llos que disimulan la colaboración con la secta, o no la conamantissime. (Et alia manu:) Divinitas te per multos annos denan, como los que la apoyan y favorecen malignamente.
servet incolumem. Data V iduum iuniarum, Ravennae, Mo- (Con otra mano:) La Divinidad te guarde incólume por
naxio et Plinta consulibus. Eodem tenore etiam ad sanctum muchos años. Dada en Rávena, en cinco de los idus de
- Augustinum opiscopum data. junio, bajo el consulado de Monaxio y Plinta. Una carta

del mismo tenor fué remitida al santo obispo Agustín.

EPISTOLA i
e CARTA 202 bis
AD OPTATUM
A OPTATO (PINES DEL 419 O PRINCIPIOS DEL 420)
Domino beatissimo, sinceriterque charissimo, et desiderantissimo fratri et coepiscopo Optato, Augustinus, in Do- A Optato, señor beatísimo, sinceramente carísimo, hermano

mino salutem. deseadísimo, coepíscopo, Agustín, salud en el Señor.

CAPUT 1 CAPITULO I

1. Per religiosum presbyterum Saturninum tuae Vene- 1. Por medio del religioso presbítero Saturnino recibi
rationis litteras sumpsi, hoc a me magno studio, quod non- la carta de tu veneración en que me pides con gran afán
dum habeo, flagitantis. Sed cur hoc feceris causam mihi lo que aun no tengo. Dices que lo hiciste así porque crees
aperuisti, quod scilicet eredas de hac re mihi consulenti jam que ya habrán contestado a mi consulta sobre este punto,
fuisse responsum. Utinam ita esset! absit ut te, cuius eXx- ¡Ojalá fuese así! Dios me libre de privarte de la comunispectationem avidissimam noverim, huius muneri communicación de mis conocimientos, pues ya conozco tu expectacatione fraudarem. Sed si quid credis, frater charissime, ción anhelante. Pero, si me crees, hermano carísimo, ya
quinque ferme anni ecce evoluti sunt, ex quo in Orientem han pasado casi cinco años desde que envié al Oriente el
misi librum non praesumptionis sed consultationis meae; et libro, no de mi presunción, sino de mi consulta, y aun no
adhue rescripta non merui, quibus mihi enodaretur hace he merecido una respuesta que me declare ese punto en
quaestio in qua me cupis ad te certam ferre sententiam. que quieres que yo te señale una postura definitiva. Mi

Utrumque ergo misissem, si utrumque haberem. libro y la respuesta te hubiese enviado ya si los tuviera.
2. Hoc autem quod habeo, sine altero quod nondum 2. Tengo el libro mio, pero no me parece conveniente
habeo, cuiquam debere me lam mittere vel edere non videenviarlo o publicarlo sin la respuesta que aun no llegó a

92 EPISTOLA 203 BIS _ A OPTATO. 925
tur; ne illo qui mihi fortasse, ut desidero, responsurus est, mis manos. Quizá Jcróhimo me contestará como deseo, y
interrogationem meam disceptatione operosissima elaboracon razón podría molestarse de que mi consulta, firmada
tam, sine sua responsione, quae adhuc desperanda non est, con un estudio laborioso, corra sin su respuesta, de la que
per manus hominum notitiamque diffundi iure succenseat, todavía no hay que desesperar. Pudiera él pensar que obro
idque jactantius quam utilius fecisse me iudicet quasi ego con más jactancia que utilidad, como si yo pudiera pregunpotuerim quaerere, quod lle non potuerit enodare, cum fortar lo que él no puede explicar, cuando quizá puede. Miensitan possit, idque dum faciat, exspectandum sit. Magis enim tras lo hace, tenemos que esperar. Sé que está ocupado en
seio, quod aliis oceupatur, quae minime differenda sunt, o e a er o a
plurisque pendenda. portancia.
- 3. Quod ut tua quoque Sanctitas noverit, attende pau- 3. Para poner al corriento a tu santidad, voy a translisper quid mihi alo amo per latorem, per quem scrípsecribir lo que me contestó el año pasado por un correo a
tam, remeantem scripserit, nam hoc ex exus epistola in 18 tarn quien entregué una carta para él: “Me sorprendió en un
transtuli: “Incidit, inquit, tempus difficillimum, quando mihi denso roo ae al
rei blar. Hubo de abandonar mis estudios para que mi elocuenbellas tula, quos nominas 2eo dedicasti, cruditissias, et ora a Ana A
eloquentiae splendore fulgentibus, ad tempus respondere non aaaeA > dd
potui, non quod quidquam in illis reprehendendum putem; 1 mr pomo Na Endler cirio ina
sed quia iuxta beatum Apostolum, Unusquisque in suo sensu en ellos halle nada que reprender, sino que, según el bien
abundat; alius quidem sic, alius autem sio!. Certe quidquid aaoo
diei potuit, ct sublimi ingenio de Seripturarum sanctarum aoOAA
hauriri fontibus, a te positum atque dissertum est. Sed quaeso sublime ingenio de las santas Escrituras ya lo pusiste y
Reverentiam tuam, parum perpatiaris me taum laudare ingeexplanaste tú. Ruego a tu reverencia que me toleres un poco
nium. Nos enim inter nos eruditionis causa disserimus. Cae- el que yo alabe tu ingenio, pues entre nosotros discutimos
terum aemuli, et maxime haeretici, si diversas inter nos para instruirnos. Sin duda los émulos, máxime los herejes,
sententias viderint, de animi calumniabuntur rancore des- si ven que opinamos de distinto modo, nos calummarán
cendere. Mihi autem decretum est te amare, suscipere, col afirmando que eso vieno de ánimo despechado. Yo, sin emre, mirari, tuaque dicta quasi mea defendere. Certe et in bargo, mantengo el propósito de amarte, aceptarte, cultidialogo quem nuper edidi, Beatitudinis tuae, ut dignum var tu amistad, admirarte y dafender tus dichos como si
fuerat, recordatus sum: magisque demus operam, ut perfuesen míos. En el diálogo que dicté pocó ha, he recordado
niciosissima haeresis de Ecclesiis auferatur, quae semper si- el nombre de tu beatitud, como era digno. Sigamos tramulat poenitentiam ut docendi in Eeclesiis habeat facultabajando para que la permciosa herejía sea arrancada de la
tem; ne, si aperta se luce prodiderit, foras expulsa mo- Iglesia: siempre simula arrepentirse, para obtener permiso
riatur.” de enseñar, pues teme ser expulsada y morir sin aparecer
en público”.
CAPUT II
CAPITULO HL *

4. Cernis nempe, venerande frater, haee mei charissimi
verba inquisitioni meae reddita, non eam negasse respon- 4. Aquí ves, venerable hermano, las palabras con que
sionem, sed excusasse de tempore, quod in alia magis ur- mi carísimo Jerónimo contesta a mi consulta. No me niegentia curam cogeretur impendere. Vides etiam quam bene- ga la respuesta, sino que la prorroga, porque se ve oblivolum animum erga me gerat, quidve commoneat; ne scilicet gado a ocupar su atención en asuntos de mayor urgencia.
quod inter nos, salva utique charitate ac sinceritate ami- También ves su ánimo benévolo para conmigo, y su. aviso
citiae, eruditionis causa facimus, calumnientur aemuli, et de que los émulos, y especialmente los herejes, podrian
maxime haeretici de animi rancore descendere. Proinde si inventar que procede de despecho lo que hacemos para ins

"Romi. 14, $- truirnos, salvos siempre el amor y la franqueza de la

A, A ORATO A
utrumque opus nostrum, et ubi ego inquisivi, et ubi ipse ad amistad. Si la gente lee ambos libros, el que yo escribí preinquisita responderit, homines legerint; quia etiam oportet guntando y el que él escribió contestando a mis preguntas,.
ut, si cadem quaestio secundum eius sententiam sufficienter ya daré lás gracias por haberme instruído, si el problema
fuerit explicata, me instructum esse gratias agam; non par- se explica bien conforme a su sentencia: el fruto será
vus erit fructus, cum hoc exierit in notitiam plurimorum; grande, pues serán muchos los que leerán los libros. Así,
ut minores nostri non solum sciant quid de hac re sentire los cristianos peor dotados no sólo sabrán lo que han de
debeant, quae inter nos diligenti disceptatione discussa est; opinar sobre el punto que con diligente examen hemos disverum etiam discant exemplo nostro, Deo miserante atque cutido, sino que aprenderán de nosotros, por la misericorpropitio, quemadmodum inter charissimos fratres, ita non dia y gracia de Dios, cómo los hermanos más queridos
desit alterna inquisitionis gratia disputatio, ut tamen mapueden discutir para investigar, sin que por eso padezca
neat inviolata dilectio. A E ñada el amor.

A o 5. Supongamos que en algunas partes de mi escrito,
tummodo legitur inquisita, sins ¡lliys reseripto, ubx forsitan dende eltanuneotas muuy obaciroiepatede can Eolo UE pr
apparebit inventum, emanarit, latius pergat, perveniat etiam a elo contento nto leandiss que cpualesd eparesertle

- —adillos, qui comparantes, ut eit Apostolus, semetipsos sidi- aY 3 L que p pi a
metipsis *, non intelligunt quo animo a nobis fiat, quod A o
ipsi eo animo facere nesciunt; et voluntatem meam erga hollos que, según palabras del Apóstol, se comparan consigo
norandum pro suis ingentibus meritis dilcctissimum ami- o
o mos, pues ellos no saben trabajar con tan buena intención,
libitum est, et sicut odio suo dictante suspicantur, expo- No ven la voluntad que yo tengo hacia mi queridísimo aminent: quod profecto, quantum in nobis est, cavere debexas. go, honorable por sus grandes méritos; interpretarán a su

6. At si forte quod per nos innotescere nolumus, etiam antojo y expondrán las cosas como su odio sospecha y dicta.
invitis nobis, eis, quibus nolumus innotuerit; quid restabit, Eso es lo que por nuestra parte debemos evitar.
nisi aequo animo habere Domini voluntatem? Neque enim 6. Pero supongamos que, a nuestro pesar, el escrito
hoe seribere ad quemguam deberem, quod semper latere vocae en manos de algunos de esos a quienes nosotros no queluissem. Nam si, quod absit, aliquo vel casu, vel necessitate rémos darlo. ¿Qué nos queda sino aceptar con ánimo sonunquarm ille resermpserit; procul dubio nostra consultatio, segado la voluntad de Dios? Si yo quisiese tener siempre
quem ad eum misimus, quandoque manifestabitur. Nec inutioculto un escrito, no debería mostrárselo a nadie. En el
lis legentibus erit; quia etsi non ¡lla invenient quae requicaso de que Jerónimo nunca conteste, por algún accidente
runt, invenient cefte quemadmodum sint inquirenda nec te- o necesidad, ojalá no suceda así, algún día se publicará la
mere affirmanda quae nesciunt; et secundum ca quae ibi consulta que yo le envié, Y no será inútil para los lectores.
legerint, consulere ctiam ipsi quos poterint, studiosa cha- Si allí no encuentran lo que buscan, verán cómo hay que
ritate, non discordiosa contentione curabunt; donec aut 1d consultar y no afirmar temerariamente las cosas que se
quod volunt reperiant, aut ipsa inquisitione aciem mentis ignoran. Y, según lo que allí leyeren, se cuidarán de preexerceant, ut ulterius inquirendum non esse cognoscant. guntar ellos a quienes pudieren con diligente caridad y sin
Nune tamen quamdiu 1am consulti amici nondum est despeacerbas discusiones. Así hallarán lo que buscan o con su
randa respons 1o, edendam non esse consultationem nostram, estudio aguzarán la vista mental hasta ver gue no hay
quantum quidem in nobis est, puto quod persuaserim dipara qué seguir preguntando. Mas, puesto que no hemos
lectioni tuae: quanquam et ipse non eam solam poposceris, de desesperar de recibir la respuesta de Jerónimo, ereo que
sed adiunotam etiam ejus quem consului, e en ya te he convencido: no debo publicar mi consulta por mi
ota a te O o Epia parte. Claro que tú no me la pides aislada, pues deseas que
autem, ut verbis tuse Sanctitatis utar, quae in Ml te remita también la respuesta, y yo lo haría si la tuviese.
posuisti, “sapientiao meae lucidam demonstrationem, quam i 4
Phi pro medio, ut scrilis, vitao mono auctor luels Str Mas para usar palabras de la carta de tu santidad, sí esa
A demostración de mi sabiduría, que el autor de la luz me
meam, sed mihi jam eius rei quam quaesivi, provenisse inotorga por los méritos de mi vida”, no es la consulta y pre-

» gunta que dirigí a Jerónimo, sino que crees que ya averia gúé por mí mismo el problema, y me pides que te envíe mi

928 EPISTOLA 202 BIS a A OPTATO 929
ventionem putas, et ipsam potius poscis, ut mittam; facesolución, lo haría si fuese verdad lo que piensas. Pero te
rem, si 1ta esset ut putas. Ego enim adhue, fateor, non inconfieso que no he averiguado aún cómo el alma hereda
veni, quemadmodum anima et peccatum ex Adam trahat de Adán el pecado, de lo cual nadie puede dudar, y ella
(unde dubitare fas non est), et ipsa ex Adam non trahatur; no se propaga de Adán. Aun tengo que estudiarlo con maquod mini diligentius inquirandum, quam inconsultius asseyor diligencia, no afirmarlo con mayor inconsideración,
rendum est.
E CAPITULO JU
E CAPUT II
. 7. Según tu carta, “no has podido atraer a la opinión
7. Habent litterae tuac, “nescio quot senes, et a doctra de tu humildad ya tu afirmación plenísima de verdad a
sacerdotibus institutos viros, quos ad tuse modicitatis in- no sé cuántos ancianos y varones instruidos por doetos
telligentiam, assertionemque veritate plenissimam revocare sacerdotes”. Pero no me dices cuál es “esa aserción tuya
non poteras”; nec tamen exprimis, quaenam sit “assertio tua plenísima de verdad ” a la que no has podido atraer “a los
veritate plenissima, ad quam pra et a doctis sacerdotibus ancianos y varones instruidos por doctor sacerdotes”. Pues
institutos viros revocare non poteras”. Si enim hoc tene- si esos ancianos opinaban y opinan lo que aprendieron de
bant, vel tenent hi senes, quod a doctis sacerdotibus accedoctos sacerdotes, ¿cómo te había causado molestias la
perunt, quomodo tibi rustica, et minus instructa clericorum turba rústica y menos instruída de los clérigos en puntos
turba molestias generaverat in his rebus, in quibus “a doc- en que “había sido instruída por doctos sacerdotes”? Portis sacerdotibus fuerat instituta?” Si autem senes isti, vel o A turba de clérigos por su ma
turba clericorum ab eo, quod a doctis sacerdotibus accepe- A O A
rat, sua pravitate deviabat, illorum potius auctoritate fuerat A
corrigenda, et a tumultu contentiosissimo comprimenda. Sed da et e
rursus cum dicis, “Te novellum rudemque doctorem tanto- Pc de nuevo que, “siendo doctor nuevo y rudo, has terum ac talium episcoporum traditiones timuisse corrum- e ee lero cc do
ooo A por no hacer injuria a los muertos, temes llevar a los hompero, et convertere homines in mellorem partem, ob defunebros a un mejor sentir”. ¿Qué quieres dar a entender, sino
OOeeo que esos a quienes deseabas corregir no querían abandonar
illi, quos corrigere cupiebas, doctorum atque magnorumn jam la tradición de los doctores y grandes obispos ya difuntos
defunctorum episcoporum traditiones nolendo deserere, “no- y se resistian a creer a un doctor nuevo y rudo? Dejando
vello rudique doctori” acquiescere recusabant? Qua in re a un lado de momento a ésos, deseo saber cuál es esa aserde illis interim taceo; tuam vero “assertionem”, quam dicis ción tuya, proclamada por ti plenísima de verdad. Na digo
esse “veritate plenissimtam” vehementer scire desidero; non tu sentencia, sino tu aserción,
ipsam dico sententiam, sed eius assertionem.
CAPITULO IV
CAPUT IV
8. Ya me has hecho conocer bastantemente que reprue 8. Improbari enim abs te eos qui affirmant omnes anibas a los que afirman que todas las almas de los hombres
mas hominum ex ¡lla una quae protoplasto data est, per ge- se propagan y reproducen, por una sucesión de generacionerationum successionem propagari atque traduci, sufficiennes, de aquella única que fué infundida al primer padre.
ter quidem in nostram notitiam protulisti; sed qua ratione Pero no sé por qué razón o por qué testimonios de las
quibusve divinarum Scripturarum testimoniis id falsum esse divinas Escrituras pruebas que eso es falso, pues tu carta
monstraveris, quia tuae litterae non continent, quid ignora- no lo dice. Además, después de haber leido la carta que
mus. Deinde quid ipse pro isto quod improbas, teneas, leantes enviaste a los hermanos de Cesarea y la que últimagenti mihi epistolam tuam, et quam fratribus antea Caesamente me dirigiste a mí, no veo bastante claro qué es lo
reensibus, et quam mihi nuperrime direxisti, non evidenter que tú propones en lugar de lo que repruebas. Ya veo,
S Ag XI E)

A A_OPTATO 931
930 EPISTOLA 202 BIS -.--
E E o segun escribes, que crees que “Dios hizo a los hombres y
apparet; nisi quod video te credere, sicut seribis, “Deum los hace y los hará, y que no hay nada en los cielos nl
fecisse homines, et facere, et facturum esse; neque aliquid en la tierra que tenga esencla y consistencia sino por El”.
esse in caelis aut in terra, quod non ipso constiterit et eons- Esto es tan verdad, que nadie puede dudar de ello. Pero
tet auctore”. Hoc sane ita verum est, ut dubitare hinc nullus tienes que explicar de qué hace Dios las almas, pues niegas
debeat. Sed adhuc te oportet exprimere, unde faciat animas que las haga por propagación, Si las hace de otra cosa,
Deus, quas negas ex propagine feri: utrum aliundo; et si aime qué cosa es ésa. O bien dime si las hace de la nada.
ita est, quidnam ¡llud sit: an omnino de nihilo, Nam ¡lud Lejos de ti el admitir la opinión de Orígenes, Prisciliano y
Origenis et Priscilliani, vel si quí alii tale aliquid sentiunt, quizá algunos otros, según la cual las almas son encerrar
quod pro meritis vitae prioris terrena atque mortalia condas en cuerpos terrenos y mortales por los méritos de su
tradantur an corpora, absit ut sentias: huie quippe opinioni vida pasada. Porque a esa opinión se opone en absoluto la
prorsus apostolica contradicit auctoritas, dicens, Esan et sentencia apostólica diciendo que Esaú y Jacob no habian
Jacob, antequam nati fuissent, nihil operatos boni vel mali?, hecho nada bueno mi malo antes de nacer. Por lo tanto,
Igitur non ex toto, sed ex parte nobis est tua de hac re conozco tan sólo en parte, y no del todo, tu opinión. E ignota sententia; assertio vero eius, id est, unde doceatur noro en absoluto la prueba, es decir, cómo se demuestra
verum esse, quod sentis, nos penitus latet. que tu opinión es verdadera.

9. Propterea petiveram prioribus litteris meis, ut Li- 9. Por eso en mi carta anterior te pedí que te dignaras
bellum Fidei, quem te seripsisse commemoras, cique nescio enviarme el Libellum fidei, que me recuerdas haber tú
quem “presbyterum fallaciter subscripsisse” conquereris, escrito, lamentándote de no se qué “presbítero que falazmihi mittere dignareris; quod etiam nunc peto, et quid tesmente lo firmó”. Te lo pido de nuevo, juntamente con los
timoniorum divinorum huic quaestioni reserandae adhibere testimonios divinos que hayas podido reunir para probar
potuisti. Dicis enim in epistola ad Caesareenses “placuisse tu aserto. Porque en la carta a los de Cesarea dices “que
vobis, ut omnem veritatis ad probationem, etiam iudices te había placido que aun los jueces seculares conocieran
cognoscerent saeculares, quibus ex communi deprecatione toda la prueba de tu verdad; reunidos ellos de común acuerresidentibus, et ad fidem universa rimantibus id Divinitas, do y juzgándolo todo según la fe, la Divinidad lo otorgó
ut scribis, misericordia suae infusione largita est; ut mapor una infusión de su misericordia, según escribes. Y ellos
iorem affirmationem pro suis sensibus assertionemque proexpresaron, según su buen sentir, una afirmación y una
ferrent, quam vestra cirea eos mediocritas cum ingentium prueba mayores que las que tu mediocridad les presentaba
testimoniorum auctoritatibus retentabat”. Has ergo “testi- a medias con autoridades de grandes testimonios”. Deseo,
moniorum ingentium auctoritates” ingenti studio scire depues, conocer con gran afán esas “autoridades de grandes
sidero. testimonios”.

10. Solam quippe unam causam videris secutus, qua 10. Parece que para refutar a tus contradictores sólo
contradietores. tuos rofelleres; quod scilicet negarent esse reparas en un punto: en que niegan que nuestras almas
opus Dei animas nostras. Quod si sentiunt, merito corum sean obra de Dios. Si eso piensan, con razón hay que consententia iudicatur esse damnanda. Nam hoc si de ipsis cordenar su opinión. Sin duda habria que corregirlos o deporibus dicerent, procul dubio fuerant emendandi, vel detestarlos si afirmasen eso acerca del mismo cuerpo. ¿Qué
testandi. Quis enim Christianus neget, opera Dei esse corcristiano negará que los cuerpos de todos los individuos
pora singulorum quorumque nascentium? nec tamen ea propque nacen son obra de Dios? Pero, al confesar que Dios
terea negamus a parentibus gigni, quia fatemur divinitus forma esos cuerpos, no negamos que los engendran los
fingi. Quando ergo dicitur sie etiam animarum nostrarum padres. Supongamos, pues, que alguien dice que hay un
incorporea quaedam sui generis semina, et a parentibus trahi, cierto semen incorporal y especial en nuestras almas y que
et tamen ex cis animas Dei opere fieri; ad hoc refutandum se hereda de los padres, aunque Dios forme con él las

non humana coniectura, sed divina Seriptura testis adhibenalmas. Para refutarlo hay que emplear testimonios de la
da est. Nam de sanctis Libris canonicae auctoritatis potuit divina Escritura y no conjeturas humanas. Tenemos ya
nobis testimoniorum suppetere copia, qua probatur Deus abundancia de testimonios, sacados de la autoridad canónianimas facere: sed testimoniis talibus úi redarguuntur, qui ca de los santos Libros, para probar que Dios hace las
opera Dei esse singulas quasque animas in hominibus nasalmas. Con tales testimonios se refuta tan sólo a los que
—=— dicen que las almas de todos los individuos que nacen no

* Rom. 9, 11.

'
932 _ EPISIOLA 202 BIS O o 000
centibus negant; non ii qui hoc fatentur, et tamen eas sicut son obra de Dios; pero no se refuta a los que confiesan
corpora Deo quidem operante formari, sed ex parentum proeso y dicen que así como los cuerpos se forman por virtud
pagatione, contendunt. Ad hos refellendos tibi divina tes- de Dios, pero por propagación de padres, así también las
timoma certa quaerenda sunt; aut si iam invenisti, nobis almas. Para refutar a éstos, tienes que buscar testimonios
quí nondum invenimus, cum impensissime, quantum possuciertos y divinos. Si ya los hallaste, tienes que enviármelos
mus, inquiramus, mutua dilectione mittenda. con mucha dilección a mí, que aun no los hallé, aunque
] los he buscado con el mayor afán que he podido.
CAPUT Y
CAPITULO V
11. Tua quippe consultatio brevis atque postrema 1n
litteris quas ad fratres Caesareenses misisti, ita se habet: 11. La consulta breve y última que envías a los her-
“Exoro, inquit, ut me filium vestrum atque discipulum, et manos de Cesarea reza así: “Os ruego que me instruyáis
ad haec mysteria nuper proximeque Deo juvante venientem, y eduquéis como a hijo y discipulo vuestro, que con la
qua debetis et dignum est, et qua prudentes respondere conayuda de Dios acaba de llegar a estos misterios, como
venit sacerdotes, informatione doceatis: utrum magis illa debéis, como es digno y como conviene responder a los
sit tenenda sententia quae animam dicit esse de traduco, et sacerdotes prudentes: ¿Es preferible la sentencia que dice
per occultam quamdam originem ordinemque secretum in que el alma se propaga y que por un cierto origen oculto y
omne hominum gemús caeteras animas ex Ádae protoplasti orden secreto las almas de todos los hombres pasan por
transfusione defluere; an potius ea, quam omnes fratres transfusión del protoparente Adán, o es preferible la otra,
vestri, et sacerdotes hic positi retinent et affirmant, elque todos vuestros hermanos y sacerdotes de acá manuegenda definitio, eredulitasque retinenda, quae Deum auctonen y afirman? ¿Ho de elegir esta última definición, retener
rem universarury rerur, hominumque cunctorum et fuisse, esta credulidad, que testifica y cree que Dios fué, es y
et esse, et futurum esse testatur et credit”. Horum igitur será autor de todas las cosas y de todos los hombres?
duorum quae consulens proposuisti, vis ut eligatur, tibique Al proponer tu consulta sobre esos dos extremos, quieres
respondeatur alterutrum; quod fieri deberet ab scientibus, que se te elija y se te responda brovemente por uno de
si essent inter se duo ista contraria ut, altero electo, conellos. Si alguien lo sabe, debería hacerlo, con tal que amsequenter esset alterum respuendum. bos extremos sean tan contradictorios que al elegir uno por
12. Nune autem, si quispiam non alterur e duobus his necesidad quede rechazado el otro.
eligat, sed utrumque verum esse respondeat, id est, et in 12. Pero alguien podría clegir uno de esos dos extremos
omne hominum genus egeteras animas ex Adae protoplasti sin excluir el otro, porque sostiene que en el género hutransfusione defluere, et nihilominus Deum auctorem unimano todas las almas vienen por transfusión del primer
versarum rerum, hominumque cunctorum et fuisse, et esse, padre Adán, pero al mismo ticmpo afirma y eree que Dios
et futurum esse credat et dicat; quid huic contradicendum fué, es y será autor de todas las cosas y de todos los homesse censes? Numquidnam dicturi sumus: Si ex parentibus bres. ¿Qué piensas que se pueda oponer a esto? ¿Podríaanimae propagantur, non est Deus auctor omnium rerum, mos decir que, si las almas se propagan de los padres, no
quia non facit animas? Respondebitur enim si hoc dixeri- es Dios autor de todas las cosas porque no lo es de las
mus; Ergo quia corpora ex parentibus propagantur, non almas? Si eso decimos, se nos responderá: “Luego, como
est Deus auctor omnium rerum, si propter hoc dicendus los cuerpos se propagan de los padres, ya no es Dios autor
est non facere corpora. Quis autem neget auctorem huma- de todas las cosas, si por eso ya no hace los cuerpos”.
norum omnium corporum Deum, sed illius dicat solius, quod ¿Y quién niega que Dios sea autor de todos los cuerpos
de terra, primitus finxit, aut certe etiam coniugis ipsius; humanos? ¿Quién dirá que sólo fabricó de tierra el priquia et ipsam de latere ejus ipse formavit; non autem etiam mero o, a lo sumo, también el de su mujer, pues la formó
exterorum; quia ex illis cactera hominum corpora defluxisse de una costilla del varón, pero no los de los otros, ya que
negare non possumus? los otros son engendrados por aquéllos, cosa que nadie
ha de negar?

98 22 PISTOLA RO E A
CAPUT VI CAPITULO VI
_ 13. Ae per hoc, si, adversus quos tibi est in hac quaesproblema. oeooae
tione conflictus, sie asseverant animarum ex illius unius de mena añirmen que las almas se propagan de la primera,
derivatione propaginem, ut cas iam Deum negent faeere, o a onto
atque formare; ista e1s redarguendis, convincefdis, cor Duedas, con la plomo convencerlos riel
sigendis quantum, Domino adiuvante, potuens. Si autem a
initia quaedam ex illo uno et deinceps a parentibus attrahi, o ea heredan de Adán y de los padres un p.
et tomen singulas sn hominibus singulis affirmant ab auctocrea Y ros Eo, que Dios, autor, E Po e abi
re omnium rerum Deo creari atque formari; quid eis reres las almas en cada individuo. Mira q:
spondeatur, inquire, de Seripturis maxime sanetis, quod non no monder a éstos algo que esté en la santa Eserítura, que
sit ambiguum nec añiter possit intelligi. Aut si 1am invenisti, Si ya lo o y que no pueda entenderse de otro o 0
ut superius postulavi, dirige et nobis. Quod si te adhuc, A
sicut me, latet; insta quidem omnibus viribus eos confutare, fuerzas e lo pes yo: rol N eds nee
li “ani ivino”, ixi. i e abas en tu.
qu dieunt “animas nón ex opere divino”, quod eos dixist in ea paola due as alas
cpistola tua prima “inter seeretiores fabulas murmurasse”, AaAo ao
el 4% ieii na, esa opiniól
deinde “propter hane. sententiam stultam atque impiam a se han apartado de palta y oa o
tuo consortio et Ecelesias servitio recessisse”; atque adascos ar prenda
versus eos omnibus modis defende et tuere, quod in eadem las en a ea o Dor todos los medios lo que ae ri?
epistola posuisti, “Deum fecisse animas, ct tacere, et fac. almas y Ane o na aaaio a perdi gol
a nat a comete actores, Hoc cab 86 Sil Que no haya recibido de Dios su consistencia y esencia”.
i aa ñ hos 7 Eso puede creerse, decirse, defenderse y comprobarse con
omnino gonere creaturae verissime atque rectissime eredi- a. decirso, a cera a
tur, dicitur, defenditur, comprobatur. Deus enim auctor unifué, es ón y verdad en todo género de Ms a pu
versarum rerum hominumque cunctorum et fuit, et est, et O
E ' Mbres, lices al le tu consu a
futurus est, quod in extrema tua ad coepiscopos nostros A
provinciae Caesareensis consultatione posunsti, atque ut id a proclamarl Pp eo led nenas
potius eligerent, exemplo omniumn fratrum et consacerdotun, A eo e dá
quí sunt apud vos, atque id retinent, quodammodo horta- a Sl o. o
tus es:
E almas y los cuerpos, e
EñAA. n pos, como lo proclama la verdad, esto es,
14. Sed alía quaestio est, ubi quaeritur, vtrum omnium Si hay alguna naturaleza no Prcna por Dios, opinión que
animarum et corporum auctor, effectorque Deus sit, quod €s manifiestamente errónea. Y otra cosa muy diferente es
veritas habet; an aliquid naturarum exoriatur, quod 1pse Preguntar si Dios hace las almas mediante la propagación
non faciat, quae opinio prorsus erroris est: alía vero, ubi O sin propagación, aunque sea indudable que Dios es quien
quaeritur, utrum Deu animas humanas ex propagine, an las hace. En este punto quiero que seas sobrio y cauto:
sine propagine faciat, quas tamen ab illo fieri dubitare fas ho anules la propagación de las almas de modo que incunon est. In qua quaestione sobrium te esse ac vigilantem rras sin darte cuenta en la herejía de los pelagianos. Devolo; nec sic animarum propaginem destruas, ut hacresim Cimos, y decimos con verdad, que Dios es el creador de los
Pelagianam incautus incurras. Nam si humanorum corpocuerpos humanos, cuya propagación nos es conocida, y
rum, quorum propagatio est omnibus nota, dicimus tamen no sólo del primer hombre o de la primera pareja, sino
Deum, veregue dicimus, non illius tantum primi homms, de todos los que nacieron de ellos. Pienso que lo entenderás
coniugumve primorum, sed omnium ex ¡llis propagatorum fácilmente: cuando decimos que Dios es autor de las almas,
esse ereatorem; puto facile intelligi cos, qui animarum de- no pretendemos refutar a los que defienden su propagación,
fendunt propaginem, non ex hoc nos habere velle destruero, oa
quando Deus animas facit, cum et corpora facit, quae de '

936 EPISTOLA 202 BIS A OPTATO 937
propagine fieri negare non possumus; sed alia documenta A
esso quacronda, quibus hi, quí sentiunt propagari animas, documentos para refutar a los que admiten la propagación
a a o de las almas, si la verdad comprueba que se equivocan, Si
A O pudiste, debiste preguntar a esos a quienes, como escribes
ina aero e ceca la enictoles ana cdo en la última carta dirigida a mi, “temías llevar a una meposteriorem misisti “in meliorera portem convertere homi- e eres rele es od
nes formidabas. Hos enim defunetos, tales tantosque et tam que esos difuntos fueron tantos y tales y tan doctos obis.
doctos episcopos fuisse, dixisti, ut eorum traditiones timefos, que temes corromper sus tradiciones, siendo tú doctor
eAAAo en nuevo y rudo”, según dicos. Quisiera yo conocer los testiscire possem, tales, ac tanti, et tam doeti viri istam de monios en que se apoyaban tantos, tales y tan doctos vao o o rones para defender la propagación de las almas. Pero no
A o has tenido en cuenta su autoridad cuando, en la carta que
A o enviaste a los de Cesarea, dicos que se trata de un “nuevo
novam et inauditum dogma” esse dixisti; cum profecto, etsi o aos adios aque de tratas de
error est, novum tamen eum non esse noverimus, sed vetus- un error, sabemos que no es nuevo, sino muy viejo y antum et antiquum. tiguo.
'APUT
. a CAPITULO VH
15. Quando autom nos aliquae causae in aliqua quaestione non immerito dubitare compeliunt, non etiam hine du- 15. Cuando en un problema hay motivos que con razón
bitare debemus utrum dubitare debeamus. De dubiis quippe nos obligan a dudar, no por eso hemos de preguntarnos
rebus sine dubitatione dubitandum est. Vides quemadmo- si deberemos dudar. En cosas dudosas hemos de dudar sin
dur Apostolus de se ipso dubitare non dubitet, utrum in duda alguna. El Apóstol, por ejemplo, no duda de su duda
corpore, an estra corpus raptus sit in tertium caclum; sive cuando fué arrebatado al tercer cielo: no sabe si fué en el
illud, nescio, Deus scit*. Cur ergo mihi, quamdiu nescio, cuerpo o fuera del cuerpo. Sea una cosa o la otra, Dios lo
dubitare non liceat, utrum anima mea in istam vitam ex prosabe. ¿Por qué no podré yo dudar, pues lo ignoro, si mi
- pagine an sine propagine venerit; cum ea utrolibet modo a alma viene a esta vida por propagación o sin ella, bien
summo et vero Deo factam esse non dubitem? Cur mihi convencido de que en ambos casos ha sido hecha por el
fas non sit dicere: Scio animam meam ex opere Dei subsissumo y verdadero Dios? ¿Por qué no me será lícito decir:
tere, et prorsus opus Dei esse; sive ex propagine sieut cor- “Sé que mi alma subsiste por obra de Dios y que es obra
pus, sive extra propaginem sicut illa quae primo homini de Dios; pero no sé, Dios lo sabe, si viene por propagación,
data est, nescio, Deus scit? Utrum horum vis ut confirmem. como el cuerpo, o sin propagación, como la del primer
Possem, si nossem. Quod si ipse nosti, en habes me cupihombre? Quieres que yo confirme una de las dos sentendiorem discere quod nescio, quam docere quod scio. Si autem cias. Podría hacerlo si lo supiera. Si tú lo sabes, aquí
nescis, sicut ego, ora sieut ego, ut sive per quemlibet ser- me tienes más deseoso de aprender lo que no sé que de
vum suum, sive per se ipsum Magister ille nos doceat, quí enseñar lo que sé. Y si no lo sabes, como yo tampoco lo
dixit discipulis suis: Ne velitis dici ab hominibus rabbi; sé, reza, como yo, para que por sí mismo o por medio de
unus est enim magister vester Christus 5: si tamen scit algún siervo suyo nos enseñe aquel Maestro que dijo a
expedire nobis, ut etiam talia noverimus, qui novit non sus discípulos: No queráis que los hombres os llamen maessolum quid doceat, verum etiam quid nobis dicere expediat. tros, porque uno es vuestro Muestro, Cristo. El sabe sl
16. Nam confiteor Dilectioni tuae cupiditatem meamnos conviene conocer estas cosas, pues sabe no sólo lo que
Cupio quidem et hoc scire, quod quaeris; sed multo magis enseña, sino también lo que conviene que aprendamos.
i 3] 1 t, lan: ideo 16. Confieso a tu dilección mi deseo. Deseo saber lo
12 Cor 1423 que me preguntas. Y más desearía saber, si es posible,
Ma 8 cuándo se presentará el Deseado de todas las naciones y

A _OPTATO. 939
A e cuándo se realizará el reino de los santos, que cuál fué la
traza con que vine a esta tierra. Sin embargo, cuando los disratus omnibus gentibus, et quando regnum futurum sit sanecípulos, nuestros apóstoles, preguntaron a Cristo, que todo
torum, quam unde in hane terram venire eoeperim: et tamen lo sabe, recibieron esta respuesta: No os toca saber el
illud cum ab illo; qui scit omnia, discipuli sui, nostri Apostiempo o los tiempos que Dios reservó a su poder. Quizá
toli, quaererent, responsum acceperunt: Non est vestrum conoce Dios que no nos toca saber esto tampoco, pues sin
nosse tempus, aut tempora, quae Deus posuit in sua potesduda conoce qué saber nos es útil. Por Cristo conozco que
tate *. Quid si et hoc scit, non esse nostrum scire, qui pro- no nos toca saber los tiempos que Dios reservó a su poder.
fecto scit, quid nobis sit utile scire? Et ¡llud quidem per En cambio, ni siquiera sé si nos toca a nosotros, esto es, si
illum seio, non esse nostri seire tempora quae Pater posuit pertenece a nosotros el conocer ese origen de las almas
in sua potestate. Utrum autem originem animarum, quam que yo ignoro. Si por lo menos supiera que no nos toca a
nondum scio, nostrum sit scire, id est, pertincat ad nos id nosotros el conocerlo, desistiría no sólo de afirmar lo que
scire, nee hoc quidem scio. Nam si saltem hoc scirem, quod no sé, sino aun de inquirirlo, Por ahora, el problema es
nostrum non sit id scire, non solum affirmare quamdiu nemuy obscuro y profundo. Mi cautela para no ser temerario
scio, verum etiam quaerere iam desisterem. Nune autem, en enseñar supera aquí a mi deseo de saber; pero por lo
quamvis tam sit obscurum ac profundum, ut plus illie domenos quiero saber si puedo saber, Desearía conocer este
cendi caveam temeritatera, quam discendi habeam cupiditapunto del origen del alma, aunque es más necesario lo que
tem; tamen etiam hoe volo scire, si possum. Et lieet multo decía aquel santo: Dame, Señor, a conocer mi fin. No dijo
amplius sit necessarium, quod ait ¡lle sanctus, Notum mihi mi origen.
fac, Domine, finem meum* (non enim ait, initium meum),
quod ad istam quaestionem attinet, me lateret.
CAPITULO VII
CAPUT VII A
17. Pero aun respecto a esc punto del origen no soy
a ingrato a mi doctor. Sé que el alma humana es un espiritu
meo non sum, quod animam humanam spiritum esse non y no un cuerpo; que es racional o intelectual. Sé, además,
corpus, eamquo rationabilem, vel intellectualem scio; nee que no es naturaleza divina, sino una criatura mortal, en
cam Dei esse naturam, sed potius creaturam aliquatenus cuanto se deteriora y teme desprenderse de la vida de Dios,
mortalem, in quantum in deterius commutari, et a vita Dei, de cuya participación recibe la bienaventuranza. Sé que
cujus participatione beata sit, alienari potest; et aliquate- al mismo tiempo es inmortal, en cuanto que no puede
nus immortalem, quoniam sensum, quo ei post hanc vitam perder el sentir, con que le ha de ir bien o mal después
vel bene vel male sit; amittere non potest. Scio etiam non de esta vida. Sé que no mereció ser encerrada en la carne
eam pro actibus ante carnem gestis includi in carne mepor actos realizados antes de la carne; pero al mismo tiempo
ruisse; sed nec ideo esse in homine sine sorde peccati, etsi sé que el hombre no está sin la mancha del pecado, aunque
unius diei, sicut seriptum est, fuerit vita eius super terram?. sólo sea de un día su vida sobre la tierra, como está esAc per hoc scio ex Adam per seriem generationis sine pecerito. Por lo tanto, sé que nadie nace de Adán sin pecado
cato neminem nasci; unde et parvulis necessarium est per en la serie de la generación, y que por eso los niños necegratiam regenerationis in Christo renasci. Haec tam multa, sitan renacer por la gracia de la regeneración en Cristo.
nec parva, de ¡nitio vel origine animarum nostrarum, in qui- Muchas y grandes son estas verdades acerca del principio
a a o perrea, quas tds con u origen de nuestras almas, entre las cuales hay bastantes
ra EE a Ar fed E hor rr ELE que pertenecen a ese saber que consta por la fe; me cona noo propano eoRE a ces gratulo de haberlas aprendido y confirmo que las sé. Resfieri non ambigo, scire quidem et hoc magis cligo, quam pecto al origon de las almas, ren de que
nescire: sed quamdiu non possum, melius hine dubito, quam oOAAAO
propagación o sin propagación; más quisiera saberlo que
* Act. 1, 17. ignorarlo. Mientras no lo sepa, mejor será dudar que atre 1 Pa 3850
* Job 14, 5, sec. 70.

A OPTATO. 941
940 EEAAa
a q E verme a afirmar como cierto algo que quizá se opone a
velut certum confirmare aliquid audeo, quod illi rei sit tal opinión. Y sobre ese punto no debo dudar.
forte contrarium, de qua dubitare non debeo,. 18. Tú, mi buen hermano, me consultas y quieres que
18. Tu itaque, mi frater bone, quoniam consulis me, et yo elija una de las dos sentencias ¿Se propagan las almas,
vis unum horum definiam; utrum animae cacterae ex illo lo mismo que los cuerpos, a partir del primer hombre?
uno homine, sicut corpora per propaginem, an sine propa- ¿Las forma el Creador en cada individuo sin propagación
gine, sicut illius unius a Creatore, singulis singulae fiant alguna, como creó la del primer hombre? En ambos casos
(ab ipso enim fieri sive sic, seu sic non negamus); patere, hay que afirmar que las hace Dios. Permíteme, pues, que
ut etiam ipse consulam, quomodo inde anima peceatum oritambién yo consulte cómo el alma hereda el pecado origiginaliter trahat, unde originaliter ipsa non trahitur. Omnes nal, si ella misma no es originalmente una herencia, No
enim animas ex Adam trahere originale peccatum similiter negamos que todas las almas heredan de Adán el pecado
non negamns, ne in Pelagianam haeresim detestabilem irruaoriginal, para no caer en la detestable herejía pelagiana.
mus, Si hoc quod ego interrogo, nec tu seis; sine me patien- Si no sabes lo que yo demando, perdona que yo ignore amter utrumque nescire, et quod tu interrogas, et quod ego: bas cosas, la que preguntas tú y la que pregunto yo. Y si
si autem lam scis quod interrogo, cum hoc etiam me do- ya sabes contestar a lo que yo te pregunto, enséñamelo, y
cueris, tune et illud quod vis ut respondeara, nihil ibi iam entonces te responderé a lo que tú quieres que yo conteste,
intuens respondebo. Peto ergo ne succenseas, quia non potui sin esperar la contestación de Jerónimo. Te ruego que no te
confirmare quod quaeris, sed potui demonstrare, quid quaeenfades porque no he podido definir lo que tú quieres y
ras; quod cum inveneris, confirmare non dubites quod quaeúnicamente he podido mostrarte lo que has de inquirir.
rebas. Cuando lo averigiies, no dudes en mantener lo que pre 19. Et hoc quidem Sanctitati tuae scribendum existitendes.
mavi, qui propaginem animarum ¡am quasi certus improban- 19. Pensé que debí escribir esto a tu santidad, pues
dam putas. Cacterum si illis qui hane asserunt, reseribendum crees que debes impugnar la propagación de las almas,
fuisset, fortassis ostenderem, quemadmodum id, quod se como si ya estuvieses cierto de tu opinión. Por lo demás,
nosse arbitrantur, ignorent; et ne hoc asserere auderent, si yo me hubiese dirigido a los que defienden esa propa.
guantum formidare deberent, gación, quizá les hubiese mostrado que ignoran lo que creen
20. Sane in rescripto amici, quod huic epistolae inserui, saber y cuánto deben temer el afirmarlo con audacia.
ne te forte moveat quod duos libros a me missos commemo- 20. En la carta que te adjunto, mi amigo Jerónimo
ravit, quibus respondere vacuum sibi tempus non fuisse rehabla de dos libros que yo le envié, anunciando que no ha
spondit: unus est de hac quaestione, non ambo; in alio autem tenido todavía tiempo de contestar. No te maravilles de
ltud ab ¡llo consulendo et pertractando quaesivi. Quod vero eso. Tan sólo en uno de ellos se toca este problema. En el
admonet et hortatur, ut magis demus operam, ut perniciootro estudié y resolví el problema, pero sometiendo a su
sissima haeresis de Eeclesiis auferatur; illam ipsam Pelagiajuicio mi solución. Cuando nos amonesta y exhorta a tra
nam haeresim dicit, quam cautissime ut devites, quantum bajar para destruir en las iglesias una perniciosísima herepossum, frater, admoneo, cum de animarum origine sive cojía, se refiere a la pelagiana. También yo te amonesto cuangitas, sive iam disputas; ne tibi subripiat esse credendum, to puedo a que la evites con la mayor cautela, hermano,
ullam prorsus animam nisi unius Mediatoris, non ex Adam cuando estudies o discutas el origen de las almas. No se
trahere originale peccatum, generatione devinetum, regene- te ocurra pensar que hay un alma, excepción hecha de la
rationes solvendum. del Mediador, que no hereda de Adán el pecado original,
contraído por la generación, del que ha de librarse por la
regeneración.

9.2 a A
EPISTOLA 203 CARTA 203
AD LARGUM A Larao (año 420)
Domino insigni et praestantissimo, et desiderantissimo filio A Largo, señor insigne y notabilísimo e hijo deseadísimo,

Largo, Augustinus, in Domino salutem. Agustín, salud en el Señor.

Accepi litteras Eximietatis tuae, quibus me ad te petisti Recibí de tu eximiedad una carta en la que me pides
ut scriberem. Quod quidem non desiderares, nisi et hoc quod que te escriba. No lo desearías si no pensaras que lo que
me posse seribere existimasti, gratum haberes atque jucunvoy a contestar va a serte grato y dulce. Ello es que, si
dum. Id autem est, ut vana saeculi huius, si inexperta concodiciaste las vanidades de este siglo antes de experimencupisti, experta contemnas. Fallax est enim in cis suavitas, tarlas, las desdeñes una vez que las has experimentado,
et infructuosus labor, et perpetuus timor, et perieulosa su: porque en ellas es falaz la suavidad, infructuoso el trabajo,
blimitas. Initium sine providentia, et finis cum poenitentia. perpetuo el temor y peligroso el encumbramiento. Su prin»
Tra se habent omnia quae in jsta mortalitatis aerumna cucipio aparece sin providencia, y su fin sin penitencia. Así
pidius quam prudentius appetuntur. Alia est autem spes aoaeo eaten
piorum, alius laboris fructus, alia periculorum merces. Nam con más anhelo que sensatez. Una es la esperanza de los
in toc mundo non timere, non dolere, non laborare, non piadosos, otra le ganancia de su labor, otro el galardón
periclitari impossibile est: sed plurimum interest qua cansa, de sus riesgos. En este mundo es imposible no temer, no
qua exspectatione. quo termino ista quisque patiatur. Ego sufrir, no trabajar, no peligrar; pero interesa mucho saquidem cum amatores saeculi huius intueor, nescio quando ber por qué causa, con qué esperanza y con qué término se
mossit esse ad eorum animos sanandos opvortuna sapientia: padece. Cuando contemplo a los armadores de este siglo, no sé
quando enim res velut orosneras habent, fastu respuunt sacuándo puede ser oportuna para sanarlos la sabiduría. Si Jos
lubres monitus, et quasi anilem reputant cantilenam; quando sucosos les son prósperos, rechazan con orgullo los consejos
awtem Jn adversis egunt. magis cogitant evadere undo ad saludables y los reputan cantincla senil. Si les son adversos,
praesens anguntur, quam capere unde curentur, et unde tratan de evadirse de la angustia presente mucho más que de
Serra E blrana crime (non ponian quanto can buscar la curación y el camino para no verse angustiados. No
auidam cordis aures admovent atque adhibent veritati. rafaltan a veces algunos que aplican y prestan los oídos a la
rius inter prospera, erebrius inter adversa: sed tamen pauei verdad, con mayor frecuencia en la adversidad que en la
sunt, ¡ta enim praedicti sunt: inter auos te esse cunio. quia prosperidad. Pero siempre son pocos en número, como está
veraciter diligo domine insignis et nraestantissimo, ac deprofetizado. Yo deseo que seas uno de ellos, porque te amo
siderantissime fili. Hace admonitio tibi sit mea resolutatio. con sinceridad, señor insigne y mobilísimo, hijo muy dequia etsi te deinceps talia perpeti qualia pertulisti. nolo: seado. Esta amonestación sea el saludo que te envio. No
vlus temen doleo hace ipsa te sine aliqua in melius vitae Oooo
o ya sufriste; pero más sentiría que hayas padecido todo

eso sin lograr la mejora de tu vida.

A DUECIDIO E _945
SOLA 4 E a a
.CARTA 204
EPISTOLA 204
A DuLcipio (año 420)
AD DULCITIUM
A de e se A Dulcidio, señor eximio y honorable hijo, Agustín, salud
Domino eximio, et honorabili filio Dulcitio, Augustinus, sa en el Señor.
Jutem in Domino. A Ae
A E 1. No debía yo desdeñar tu putición, cuando me pre 1. Non debui contemnere petitionem tuam, qua desideguntas cómo se ha de tratar a los herejes cuya salvación
rasti a me institui quemadmodum te oporteat haereticis re- se busca por la misericordia de Dios y también por la perspondere, quorum salus in Domini misericordia, instanta severancia de tu valor. Gran multitud de ellos entiende el
quoque tuae strenuitatis inquiritur. Quamvis enim ingentes beneficio que se les hace; con ellos nos congratulamos.
eorum multitudines (unde plurimum gratulamur), quid sibr Pero algunos, ingratos a Dios ya los hombres por ese
beneficii conferatur intelligant; quidam tamen eorum Deo miserable instinto de furor, cuando no pueden destruirnos
et hominibus miserabili instinctu furoris ingrati, ubi sus con nuestra muerte, ereen aterrorizarnos con la suya; buscaedibus nos vastare non possunt, suo nos exitio terrere se can, o bien su alegría con nuestra muerte, e bien nuestra
eredunt, aut laebtiam suam quaerentes de mortibus nostris, tristeza con su muerte. El furioso error de esos pocos
aut tristitiam nostram de mortibus suis. Sed non debet tot hombres no debe impedir la salvación de tantas y tan grantantorumque populorum salutem furiosus error hominum des poblaciones, No solamente Dios y los hombres prudenimpedi, a eis veli tes, sino también ellos mismos sienten lo que les deseamos,
e id aunque son muy enemigos nuestros. Y así, cuando piensan
A o A que van a espantarnos con su muerte, no dudan de que
simi, sentiunt. Cum enim sua pernicie nos terrendos putant, e
G A tememos su perdición.
non dubitant nos timere ne pereant. E
, Eo E o 2. Pero ¿qué hemos de hacer, viendo que, con la ayuda
2. Sed quid faciamus, videntes quod multi, adiuvante de Dios, son muchos los que hallan el camino de la paz
Domino, per oceasionem vestram viam pacis inveniant? por medio de ti? ¿Podremos o deberemos prohibirte que
numgquid prohibere vos possumus vel debemus ab hac wnitainsistas en conseguir la unidad por temor a que algunos,
tis instantia, dum metúimus ne quidam durissimi, et in endurecidos y crueles consigo mismos, se pierdan por su
» po
seipsos crudelissimi, non nostra, sed propria voluntate se propia voluntad y no por la nuestra? Descariamos que toperdant? Optaremus quidem ut omnes qui contra Christum dos los que contra Cristo llevan el carácter de Cristo y conportant signum Christi, et contra Evangelium de ipso Evan= tra el Evangelio se glorían del Evangelio sin entenderle,
gelio, quod non intelligunt, gloriantur, a sua perversitate se apartaran de su porversidad y se gozaran con nosotros
discederent, et nobiscum in eius unitate gauderent, Sed quo- sn la fa a e por su pa E perra
niam Deus occulta satis dispositione, sed tamen iusta, nonisposición, El E aa ea a a
nullos eorum poenis praedestinavit extremis; procul dubio Pe ar ay aber. Pee o iEnl a
pa a ri Lenin a a laa algunos perezcan por su propio fuego antes de que ardan
A aa todos en el sempiterno fuego infernal, castigo de su sacrí-.
suis ignibus pereunt, quam pariter universi sempiternis lego cisma. La Iglesia lamenta a estos que perecen, como
ignibus gehennarum merito sacrilegae dissensionis ardebunt. David lamentó a su rebelde hijo, aunque con solicito amor
Sic enim pereuntes istos dolet Ecclesia, quemadmodum renabía dado órdenes para que guardaran su salud. Cuando
belem filium sanetus David, de euius salute servanda sollicita murió en castigo de su nefanda impiedad, le lloró con el
dilectione mandaverat. Nam eum merito nefandae impieta» testimonio de su voz lacrimosa. Cuando Absalón, orgulloso
tis exstinctum, etiam cum testimonio laerymosae vocis inge-

A DULCIDIO. 947
946 EPISTOLA 204 AX<m>< XX
mn ea: y maligno, desapareció, el pueblo de Dios reconoció a su
muit: verumtamen superbo et maligno discedente in locun propio rey aunque estaba dividido por la tiranía de Absa»
suum, populus Dei, qui fuerat illius tyrannide divisus, agnolón. Y la perfección de la unidad consoló la tristeza del
vit roger suum; et de amisso filio moerorem patris, perrea A
fectio consolata est unitatis *,. A E
n Ñ de en 3. Por lo tanto, no te reprendomos, señor eximio e
A E as erp rra aa hijo honorable, cuando crees que has debido amonestar por
b » nan 0. un odicto a los tales que haya en T irles:
Calend adinonondos Estaimasid: seg quod IN dia, Move: ma pdjcto a los tales que haya en Tacmugades, al decirles:
A A a creído, como lo muestran sus escritos, que les amenazaban
seripta indicant, hoc te fuisse comminatum quod tu ¡llos con prenderlos y matarlos, no entendiendo que tú hablaapprehensos fueras occisurus, non inteligentes de illa nece, o e a
quer ipsi sibi volunt ingorere, to locutum. Non enim tu in hay ninguna ley que te haya otorgado contra ellos el derecos lus gladii ullis legibus accepisti, aut imperialibus constroeaye
tutis, quorum tibi iniuncta est exsecutio, hoc praeceptum eres, te ordenan que los mates. Creíste que debías dirigir
est ut necentur, Secundo sane edicto Dilectionis tuae planius Eoceno iaonoaata tonta humac lona den dal
quid volueris aperuisti. Quod autem etiam ipsum episcopum segundo edicto de tu dilección has explicado mejor tu penillorum putasti litteris alloquendum humanisaime; ostensamiento. Así mostrabas la gran mansedumbre que en la
eeeo Iglesia católica temple aún a aquellos que en nombre del
sia otiam qui potestate christiani Imperatoris, sive terrendo, emperador cristiano son encargados de corregir los errores
sive plectendo corrigendis pracficiuntur erroribus; nisi quod o O ate pios
honorificentioribus eum verbis tractasti quam decebat hac: tratar al obispo donatista con palabras más honrosas de las
AEaA que convenían a un hereje,
A 4. Quieres que yo conteste a su réplica. Creo que piencredo te arbitratum etiam hoc lamugadensibus debere $ E A
q ar Dos ñ sas que ello ha de ser bueno para los de Tamugades, si ven
praestari, ut fallax doctrina ipsius a quo seducebantur, ali cómo eon alguna diligencia se refuta la dostrina. de aquel
quanto diligentius refellatur: verum nos et occupatissimi ee eEo pasan dolo pue lts es emana De 7
sumus, et iam in aliis plurimis opusculis nostris huiusmodí la papa pra appeal Le Dspedo ee de IE iPaliNo
oa 36 cuántas veces en mis escritos y discusiones he demos>
et seribendo A unoacnona non [esti habere martyrum trado que no pueden tener muerto de mártires, pues no
mortera, quia christianorum non habent vitam; cum marty= y ci anonte ade j A
arbitrium sie homini datum, ut tamen et divinis legibus ot cedida al hombre, poro quo ello no obsta para que las leyes
Pe ret die fio pd dei ted divinas y humanas establezcan penas justas para los petorum; et pertinere ad religiosos reges terrae, non solum a a o penas Jus
adulteria vel homicidia vel huiusmodi alía flagitia sen fa- A
cinora, verum etiam sacrilegia severitate congrua cohibere: voridad, no sólo los adulterios, homicidios, erimenes y de Tultumque ¡llos falli qui putant a nobis tales istos suscipi, litos semejantes, sino también los sacrilegios. Y mostré
quales sunt, quia non eos rebaptizamus. Quomodo enim tales que yerran mucho los que creen que nosotros recibimos a
suscipiuntur quales sunt, cum sint haeretici, et ad nos translos herejes tales como son, porque no los bautizamos. ¿Cómo
oAAe los recibiremos cuales son, sí son herejes, y al pasar a
a nosotros se hacen católicos? No es lícito iterar los saeraE a PCE dE ¡bi ro es lícito e: 41
5. De mortibus autem furiosissimis quas quidam corum o o
ipsi sibi inferunt, de quibus solent detestabiles ct abomina- E E E
biles esse multis etiam suis, quorum mentes dementia non 5. Con esas muertes furiosas que se irrogan algunos
tanta possedit, eis secundum Scripturas rationesque Chris. ml ce ea ad a a o Berta
ea demencia. Ya les he contestado, según las Escrituras y
3 * 2 Reg. 18. 19.

A DULCIDIO 949
es EPISTOLA 204 aAaEE
razones de los cristianos, que está escrito: El que para si
tianorum saepe respondimus quoniam seriptum est: Qui sibi es malo, ¿para quién será bueno? Los que ereen que puenequam, cui bonus?? Aut certe in eisdem positum tentatioden y deben matarse a sí mismos, creerán que pueden manibus mori volentem occidat et proximum, qui sibi expedire tar también al prójimo, si éste quiere morir y se halla
et iicere putat occidere seipsum, quoniam Seriptura dicit: en la misma aflicción, pues dice la Escritura: Amarás a tu
Diliges proximum tuum tanquam teipsum 3. Nullis autem prójimo como a ti mismo. Pero el libro de los Reyes muesiubentibus legibus vel legitimis potestatibus, non licere altetra bastantemente que, aunque lo manden cualesquiera leyes
rum occidere, etiam volentem et petentem, et vivere jam non o potestades legítimas, no es lícito matar a otro, aunque
valentem, satis indicat Seriptura Regnorum, ubi rex David éste lo pida y lo quiera y no pueda ya vivir. Porque el rey
regis Saiilis interfectorem iussit occidi, cum ¡lle dixisset ab David mandó dar muerte al que remató a Saúl rey. Y eso
eo jam saucio atque semivivo petitum se fuisse ut hoc faceret. que el reo alegó que Saúl, herido y agonizante, le había
et animam corporis nexibus obluctantem solvique cupientem ordenado ejecutarlo para librar, con un golpe, de aquellos
uno ietu vulneris ab ¡llis eruciatibus liberaret *. Projnde quia dolores al alma, que luchaba con las lgaduras del cuerpo y
omnis qui sine ulla legitimac potestatis auctoritate hominem quería desasirse Quien sin autoridad alguna de legítima
occidit, homicida est; quisquis sejpsum occidit non sit hopotestad mata a un hombre, cs homicida, Luego quien a
micida, si non homo est. Haec omnia multimodis in als sí mismo se mata, no será homicida si no es hombre. Todo
plurimis nostris sermonibus et litteris diximus. esto lo he dicho do mil modos en otros de mis sermones y
6 Verumtamen, quod fatendum est, de isto Razio seonto:
niore, quem summa exemplorum inopía coaretati se jn Macha- ñ
baeorum libris, quasi ad auctoritatem seeleris quo seípsos 6. Respecto a ese anciano Razio, único ejemplo que al
perdunt, perserutatis omnibus ecclesiasticis auctoritatibus, fin han hallado en el libro de los Macabeos, después de
vix aliquando se invenisse gloriantur, adhue cis nunguam inútiles búsquedas en todos los autores eclesiásticos, y con
respondisse me recolo. Sed, quod tuae Charitati et pruden- el cual quieren autorizar el crimen de su suicidio, confieso
tibus quibusque sufficiat ad istos redarguendos, si ad vitam que nunca les he contestado. Para refutarlos, bastará que
Christianorum de ludaea gente atque ¡llis Litteris parati tu caridad y cualesquiera hombres prudentes adviertan que,
sunt omnium factorum exempla transferre, tune et hoc si para moralizar la vida cristiana se disponen a traor ejemtransferant. Si autem ¡lli sunt plurima eorum quoque homiplos de gente judía contenidos en las Escrituras, entonces
num, quí Litterarum illarum veritate laudati sunt, vel huic Pueden citar ose de Razio. Pero muchos, aun de los que
jam tempori non convenientia vel etiam ¡llo tempore non han sido alabados cn la verdad de los santos Libros, han
recto facta; tale etiam hoc est, quod in seipsum Razius iste ejecutado acciones que no convienen a muestro tiempo o
commisit: qui cum esset apud suos nobilis, et multum in que ya en su tiempo eran reprobables. Uno de esos casos
Iudaismo profecisset (quae sibi in comparatione justitiae es el suicidio de Razio. Era noble entre los suyos, había
christianae damna et stercora fuisse dicit Apostolus 5), et progresado mucho en el judaísmo, y por eso se le llamó
propter hoc idem Razius ludaeorum pater appellaretur; quid padre de los judíos. Mas dice el Apóstol que, en comparamirum est, si tanquam homini clatio superba subrepsit, wt ción de la justicia cristiana, todo eso era daño y estiércol.
mallet manu propria perimi, quam post jllam in suorum Siendo esto así, ¿qué maravilla es que un engreimiento oraspectibus celsitudinem, sustinere indignam in hostium magulloso sobrecogiese a ese hombre, y optase por suicidarse
nibus servitutem? antes de sufrir de manos enemigas una indigna servidumbre,
7. Solent in litterís Gentilium ista laudari. In his autem después del encubrimiento disfrutado entre los suyos?
'Machabaeorum libris quamvis homo ipse fuerit laudatus, fac- E
tum tamen eius narratum est, non laudatum, et iudicandum 7. Estas cosas suelen celebrarse en los libros de los
potius quam imitandum quasi ante oculos constitutum; non gentiles. Pero, aunque ese hombre es alabado en los libros
sane nostro iudicio iudicandum, quod nos quoque ut homi- de los Macabeos, el hecho en sí es narrado, y no alabado.
nes habere possemus, sed iudicio doctrinae sobriae, quae in Se pone a la vista para que lo juzguemos y no para que
ipsis quoque Libris veteribus clara est, Longe quippe fuit, lo imitemos; no para que lo juzguemos con nuestro juicio,
a pues como hombres podemos juzgar, sino para que lo juzvLex 19, 18, et Me 12 31 guemos con el juicio de la doctrina sobria, que aun en los
zh ra, libros del Antiguo Testamento es clara. Ese Razio estaba
«Phi, a

E A CON SENCIO 951
iste Razius a verbis illis, ubi legitur: Omne quod tidi apptimuy lejos de aquellas palabras que dicen: ¡Recibe todo lo
citum fuerit accipe, et in dolore sustine, et in humilitato tua que te fuere aplicado, y sufre en el dolor y en tu humildad,
i ii. HE: 11 s 4 E. Po
e iaa ñ odias a igendae mortis y ten paciencia. Luego ese varón no fué sabio en elegir la
8. Seriptum est quod voluerit nobiliter et viriliter mori" Inuerte, sino impaciente para soportar la humillación,
sed numquid ideo sapienter? Nobiliter scilicet, ne libertatem 8. Escrito está que quiso morir noble y virilmente. Pero
sui generis captivus amitteret: viriliter autem, quod tantas ¿sabiamente? Noblemente significa que no quiso perder en la
vires animi haberet, e idoneus rd se ipse perime. cautividad la libertad de su linaje. Virilmente quiere decir
ret; quod gladio cum implere non posset, de muro se praeci. uba laca al o Lo ipiooto pan
pitem dedit, et sic adhue vivus abruptam cucurrit ad petram, suicidarse. No pudo ejecutarlo a espada, y entonces se preatque ibi iam exsanguis intestina sua produxit, quae utraque Iecaiaa pr 6 vi E, y entor pl
manu dissipata spargebat in populum, ac deinde postea decipita del aro; quedo vivos. y, cutongen corrió: hasta una
fossus oceubuit”. Magna haec sunt, nec tamen bona: non piedra abrupta; ya exangiie, se arrancó las entrañas y con
enim bonum est omne quod magnum est; quoniam sunt ambas manos las esparcía sobre el pueblo. Agotado, murió.
magna etiam mala. Deus dixit: Innocentem et iustum ne Estas cosas son grandes, pero no buenas; no todo lo que
occidas *. Si ergo iste innocens et justus non fuit, cur pro- es grandioso es bueno; hay cosas muy grandes que son
ponitur imitandus? Si autem innocens et justus fuit, quare malas. Dios dijo: No mates al inocente y justo. Si Razio no
interfector innocentis et iusti, id est ipsius Razii, insuper fué justo e inocente, ¿cómo se le propone a la imitación?
A prolixa flat, hule epistol Y si fué justo e inocente, ¿por qué se opina que se debe
] o jat, hule epistolae: A:::
nterim, pa a en m:?
implendae satis sint. Debeo autem Thamugadensibus ciusaeea
modi ministerium charitatis, quoniam mihi et voto tuo et 9. Por ahora termino aquí la carta, para que no me
ab honorabili et charissimo filio meo Eleusino, qui tribusalga excesivamente prolija. A los de Tamugades les debo
natum apud eos egit, bene insinuati sunt, ut ambabus epistoeste ministerio de caridad. Apoyados en tu voto y en el de
Jis [cito Donatistarum episcopi, et maxime posteriori, Eleusino, mi hijo honorable y carísimo, me insinuaron que
Ene pp ii pen o a contestase a las dos cartas del obispo donatista Gaudencio,
y » quid pr issum putetur. máxime a la segunda, pues en ella pretende escribir eonforme a las santas Escrituras. Creo que he contestado de
modo que nada parezca preterido.
EPISTOLA 205
Ap Co:
al CARTA 205
Dilectissimo fratri Consentio, Augustinus. A CON SENCIO (AÑO 420)
lá Agustín, al amadísimo hermano Consencio,
1. Quantum ad oculos attinet corporales, quosdam videmus, nee novimus; quorum a nobis studia Vvitaque ne- AiO TE
sciuntur: quosdam novimus, nec videmus; quorum nobis.
charitas et affectus innotuit, in quibus et te annumeramus; 1. Por lo que se refiere a los ojos corporales, vemos
aa a algunos hombres que no conocemos, pues ignoramos sus
o afanes y gu vida. A otros los conocemos y no los vemos,
“EX. 23, 7. pues conotemos su afecto y caridad. Entre éstos te cuento

A CON SENCIO 953
952 EPISTOLA 205 Ao A A? E Q A
o A Ao yo, y aun deseo verte para que seas de los que vemos y
et ideo te magis vidore desideramus, ut in iis sis quos et conocemos. El desconocido que entra por nuestros ojos no
videmus et novimus. Nam illi quí ignoti nostris oculis ingesólo no es descable, sino que apenas es tolerable, a no ser
runtur, non solum desiderabiles non sunt, sed vix toleraque por algunas señales exteriores aparezca la hermosura
biles sunt, nisi aliquibus signis pulchritudo in hís hominis del hombre interior. Podemos decir que conocemos a aque.
interioris appareat. Quorum autem, sicut tuus, nobis prius llos cuya alma entendimos antes de ver su cuerpo; pero de.
animus intelligendo, quam videndo corpus apparuit, jam seamos verlos para gozar con más dulzura y familiaridad
quidem novimus cos; sed ideo etiam videre desideramus, ut del amigo interior, ya conocido mediante las apariencias
per illud quod conspicitur oculis, multo jueundius et famique vemos. Quizá me lo conceda Dios respecto a ti, cuanlarius eo quem lam novimus, amico interiore perfruamur. do se aquieten y tranquilicen las cosas humanas, como lo
Verum et hoc de te nobis Deus fortasse donabít, quietiorideseo, para que nuestra entrevista se deba más a honesta
bus et tranquillioribus, sicut optamus, rebus humanis, ut caridad que a molesta necesidad. Ahora voy a responder,
id honestae charitatis sit potius quam molestae necessitatis. según pueda con la ayuda de Dios, a los puntos que con Nune ad ea respondeam, sicut Domino adiuvante potuero, flaste al papel y adjuntaste en tu carta
quae praeter epistolam in alia chartula a me quaerenda y
misisti. 2. La primera pregunta es: “¿Tiene el cuerpo del Se.
2. Quaeris “utrum nune corpus Domini ossa et sanguiñor huesos y sangre y las demás formas de la carne?”
nem habeat, aut reliqua carnis lineamenta”. Quid si adderes, ¿Por qué no añadiste también los vestidos, para aumentar
utrum etiam vestimenta? Nonne augeretur quaestio? Que el problema? ¿Por qué causa, sino porque apenas podemos
causa, msi quia ea quae in usu vitae huius nostrae corrupimaginar sin corrupción las cosas que en el uso de esta
tibilia novimus, sine corruptione cogitare vix possumus, cum nuestra vida sabemos corruptibles, aunque ya se nos han
divinorum miraculorum quaedam documenta iam data sint, ofrecido algunos documentos de milagros divinos, por los
ex quibus liceat coniectare maiora? Nam si vestis Israelitaque podemos conjeturar mayores portentos? El vestido de
rum per tot annos in eremo sine tritura esse potuit, si morlos israelitas pudo durar muchos años en el desierto sin
ticina pellis calceamentorum tamdiu sine labe duravit, potest romperse; el cuero mortal de sus sandalias se mantuvo inubique Deus quorumlibet corporum, per quantum voluerit cólume. Luego Dios puede doquier otorgar la incorrupción
tempus, incorruptam protendere qualitatem. Ego proinde a cualesquiera cuerpos en cualesquiera tiempos. Por eso
Domini corpus ita in caelo esse credo, ut erat in terra, quanereo que el cuerpo del Señor está en el ciclo como estaba
do ascendit in caclum. Dixerat autem Discipulis, ut in Evan- en la tierra, cuando subió al cielo. Leemos en el Evangelio
gelio legimus, de sua resurrectione dubitentibus, et illud que cuando los discípulos dudaron de la resurrección y
quod videbant, non corpus, sed spiritum esse putantibus: pensaban que lo que veían no era un cuerpo, sino un esVidete manus meas et pedes; palpate et videte, quia spiritus píritu, el Señor les dijo: Ved mis manos y pies; palpad y
ossa et carnem non habet, sicut me videtis habere?. Sieut ved, pues el espíritu no tiene huesos y carne, como veis
forum, cum esset in terra. contrectatus est manibus, sie que yo tengo. Como le habían tocado con sus manos cuaneorum est, cum iret in caelum, deductus aspectibus. 1bi vox do estaba en la tierra, así al subir al cielo les entró por
angelica sonuit: Sic veniet, quemadmodum eum vidistis eunlos ojos. La voz de los ángeles anunció: Así vendrá, como
tem in caelum”. Fides adsit, et nulla quaestio remanehit, le habéis visto subir al cielo. Haya fe y no habrá problema.
3. Nisi forte de sanguine requirendum est, quia cum Es
dixisset, Palpate et videte, quia spiritus carnem et ossa non 3. Quizá alguien pregunte por la sangre, ya que Cristo
habet, non addidit, sanguinem. Non ergo et nos addamus no mencionó la sangre cuando dijo: Pulpad y ved que el
inquirere quod ille non addidit dicere: et de compendio, si espíritu no tiene huesos y carne. Pero no nos lancemos a
placet, finita sit quaestio. Fortassis enim, accepta occasione preguntar lo que El no se lanzó a decir, y démonos por
sanguinis, urgebit nos molestior perserutator, et dicet: Si satisfechos con el compendio, si te place. Tomando ocasión
sanguis, cur non et pituita, cur non et fel flavum et fel de la sangre, podría venir otro molesto preguntón, diciennigrum, quibus quatuor humoribus naturam carnis tempe- do: “Si tiene sangre, ¿por qué no ha de tener pituita y
rari etiam medicinae disciplina testatur? Sed quodlibet quisbilis amarilla y negra, pues hasta la disciplina médica
atestigua que esos cuatro humores templan la naturaleza
ULa. 24, 39 de la carne?” Añada cada cual lo que quiera, con tal que
A

954 EPISTOLA 205 AY — IA
que addat, corruptionem addere caveat, ne suae fidel sani- oa e ol a e
A e 4. La debilidad humana mide las obras divinas nunca
4. Ex consuetudine rerum expertarum, inexperta opera experimentadas por la costumbre de las cosas experimendivina, infirmitas metitur humana, et acutule se garrire artadas, y se jacta de aguda cuando dice: “Si hay carne, hay
bitratur, cum dicit: Si caro est, et sanguis est; si sanguis, sangre; si hay sangre, hay también los restantes humoet caeteri humores; si caeteri humores, ergo et corruptio. res; y si hay humores, hay corrupción”. A ese modo poEo modo diceret: Si flamma est, et ardet; si ardet, et urit; dría decir: “Si hay llama, arde; si arde, quema; y si quesi urit, ergo virorum trium in fornacem ignis ab impio rege ma, abrasó los cuerpos de aquellos tres mancebos arrojamissorum corpora incendit. Si autem hoc in tribus viris midos al horno de fuego por el rey impío”. Si los que tienen
raculum $ factum esse non dubitat quisquis de divinis opeina ie o he
ribus recte sapit; cur non eredatur qui fecit ¡lla corpora non E O Pr ES O Eee a
posse igne corrumpi, focisse illud corpus nee posse corrumpi ae pl ad A e ps MES due A ada pla pues eo
igne, nec fame, nec morbo, nec senio, neo ulla vi alía qua no pudiera ser corrompido ni por el fuego, ni por el hamsolet humana corpora labefactare corruptio? Quod si quis- Aeoe
quam dicit, non carni trium ¡llorum virorum additam contra ue a eorapads leelo ldanar loa uan osiha daros QUE
jgnem incorruptionem, sed ipsi igni detractam corrumpendi vá diga alguno que a la carne de aquellos tres mancebos
facultatem; quid veremur ne carnem facere nequiverit non no se la dotó de la corrupción contra el fuego, sino que se
posse corrumpi, qui fecit ignem non posse corrumpere? Nam le quitó al fuego la capacidad de corromper. Mas ¿por qué
si ¡lud non de carnis, sed de ignis mutatione intelligitur, el que hizo que el fuego no pudiera corromper no puede
multo est mirabilius: simul enim et hominum corpora non hacer que la carne no pueda ser corrompida? Si se trata
urebat ne posset nocere, et ligna fornacis urebat ut posset de cambiar la naturaleza del fuego y no la de la carne,
ardere, Sed qui etiam ista non eredunt, nimium de divina la maravilla aumenta, ya que aquel fuego respetaba los
potestate diffidunt, nec eum cis vel ad eos nune sermo nobis cuerpos humanos para no dañarlos y, entre tanto, queest: qui autem ista eredunt, ex his etiam ¡lla uteumque conmaba la leña para poder arder. Los que tampoco creen
jiciant quae fideliter quaerunt. Valet igitur divina potentia ese milagro, desconfian demasiado del poder divino, y ahode ista visibili atque tractabili natura corporum, guibusdam ra no hablo a ellos ni con ellos. Los que creen un milagro,
manentibus, auferre qnas voluerit qualitates: ac per hoc valet por él o o a Hr
etiam membra mortalia, formae lineamentis manentibus, poder p zi
corruptione vero mortalitatis emortua, stabili vigore firmaro; os e
o afirmando las formas y líneas, destruyendo la corrupción
adsit vescendi potestas, absit esuriendi necesitas. o o o
cha y queda la cara; queda el movimiento y se suprime la
CAPUT IL fatiga; queda la facultad y se suprime la necesidad de
comer.
5. Quod ergo legitur apud Apostolum, Caro et sanguis
regnum Dei non possidebunt*, solvitur quidem quaestio CAPITULO H
etiam isto modo quem tu commemorasti, ut carnis et sanguinis nomine opera carnis et sanguinis intelligantur: verum, A
quía non de operibus, sed de modo resurrectionis loquebatur o
Apostolus, et eam quaestionem disputando versabat, melius bién en esa forma que tú propones, entendiendo por carne
eo loco intelligitur caro et sanguis pro corruptione carnis et y sangro las obras de la carne y de la sangre. Sólo que el
oa Apóstol no hablaba de las obras, sino que estudiaba y disica Ae cutía el modo de la resurrección. Por eso es mejor entender

A CON SENCIO

956 A AÑ 8

a. que dice carne y sangre en lugar de corrupción de la carne
sanguinis posita. Si enim nomen carnis significat operatio- y de la sangre. Si la carne significa obras, ¿por qué no ha
nom, cur non signifieet etiam corruptionem, sieut dietum de significar la corrupción, como está escrito: Toda carne
est, Omnis caro fenum? Nam et hie ipsa corruptibilitas signi- es heno? En este texto se apunta la misma corruptibilidad
ficata est: seguitur enim, et omnis honor carnis ut flos feni; pues sigue; Y todo el honor de la carne como flor del heno:
fenum aruit, flos decidit *. Numquidnam hoc etiam ¡li carni el heno se secó y cayó la flor. ¿Acaso le acaecerá así a Ja
competit, de qua dietum est: Palpate et videte, quia spiritus carne, de la que se dijo: Palpad y ved que el espiritu no
ossa et carnem non habet, sicut me videtis habere? Nam tiene huesos y curne, como veis que yo tengo? ¿Cómo se
quomodo arescat aut decidat, cum seriptum sit quod Christus secará y caerá, cuando está escrito que Cristo, resucitado
surgens a mortuis, iam non moritur, et mors ei ultra non de entre los muertos, ya no muere, y la muerte no le doaominabitur? * minará en adelante?

6. Proinde ipsam apostolicam sententiam desuper inspi- 6. Por lo tanto, considera la sentencia apostólica y
ce, totamque considera. Cum resurrectionem mortuorum permodítala toda entera, Quiere el Apóstol persuadir la resuadere vellet eis qui dicebant quod resurrectio mortuorum surrección de los muertos a los que decían que no hay
non est, Christi resurrectione praemissa in exemplum, inter resurrección de los muertos, y, adelantando la resurrección
cactera quae 1bi disseruit, intulit sibi quaestionem atque alt: de Cristo como ejemplo, se plamtea, entre otros, ese proSed dicet aliquis, Quomodo resurgent mortui? quo uutem e a ¿Cómo rt cual
corpore venient? id est, quali corpore? Deinde adhibens do- o
La áaeEo. qué calidad de cuerpo?” Después presenta el ejemplo de
Cumenta seminum: Stulte, inquit, tu quod seminas, non vivi. las semillas, diciendo: Necio, lo que tú siembras no es vi- a
ficatur, nási priua moriatur; et quod seminas, non corpus vificado si no muere antes; y siembras, no el cuerpo que
quod futurum est seminas, sed nudum granum, ut puta después aparecerá, sino un mero grano, por ejemplo, de
tritici, aut alicuius caeterorum; Deus autem illi dat corpus trigo o de otra cosa cualquiera; y Dios da a ese grano un
quomodo woluerit, et unicuique seminum proprium corpus. cuerpo como él quiere, ya cada una de lus semillas, un
Secundum hoc ergo dixerat, non corpus quod futurum est cuerpo propio. Luego a eso se referia al decir: No siembras
seminas. Neque enim non triticum erit ex tritico; sed quia el cuerpo que después aparecerá. Eso no significa que el
nemo seminat herbam, vel stipulam, et multiplicia in palea trigo no nazca del trigo, sino que nadie siembra la hierba,
tegumenta granorum, cum quibus tamen semina exsurgunt, o los tallos, o las múltiples envolturas del grano que queideo ait, sed nudum granum: hinc volens ostendere quia si dan en la paja, y con los cuales vienen las semillas. Por
Deus potest addere quod non erat in nudo semine, multo eso dice sino un mero grano, queriendo mostrar que, si
magis potest reparare quod erat in hominis corpore. Dios puede añadir lo que no había en el mero grano, mucho

7. lamvero quod adiungit, ad differentiam pertinet re- o o
surgentium, propter diversas glorias fidelium atque sancto- _ 7. Lo que añade a continuación, atañe a la diferenrua. Non omnis, inquit, caro eadem caro: alia quidem ho» are oe reeucltaL pora ser idlveras le clone do
mánum alia autem caro pecorum, alía volucrum, alía piscium, los fieles y santos, diciendo: No toda curne es la misma
Et corpora caelestia, et corpora terrestria; sed alia est cae- FrEO ii pc pida otra la de los a otra la
lestium gloria, et alía terrestrium. Et alía gloria solis, alía ao ide a pa Eres pd A
gloria lunae, et alía gloria stellarum. Stella enim a stella los terrestres. Una es'la gloria del sol, otra la de la luna,
difjert in gloria: sic et resurrectio mortuorum. In his omniotra la de las estrellas. Una estrella se diferencia de otra
eooa on por la gloria. Pues asi será la resurrección de los muertos.
talia, differunt tamen inter se pro diversitatibus animantium; El sentido de todo esto es: Hay clases de carne, aunque
et si corpora cum sint omnia visibilia, differunt tamen pro todas son mortales, y se diferencian según los diversos
diversitatibus locorum, unde alia est caelestium gloria, alía animales. Los cuerpos son todos visibles, pero se diferenterrestrium; et si in locis sublimibus eum sint cuncta eaecian por diversidad de lugares, y por eso una es la gloria
—— de los celestes y otra la de los terrestres; y aunque los

do celestes están todos en lugar eminente, se diferencian por

A CON SENCIO. 959
A o
, E la claridad de su fulgor. Luego no es de extrañar que en
lestia, differunt etiam ipsa claritatibus luminum; non mirum la resurrección de los muertos sea diferente la gloria según
est quod in resurrectione mortuorum distabit gloria mer- ON
cb a E 8. De aquí pasa a lo que es común a toda carne resu 8. Hinc ¡am venit ad illud quod communiter habet omnis citada para la vida eterna, y dice: Se siembra en la corrupcaro quae ad vitam resurgit acternam, et dicit; Seminatur ción, resucitará en la incorrupción; se siembra en la afrenin corruptione, surget in wncorruptione; seminatur in contu- ta, resucitará en gloria; se siembra en debilidad, resucia
melia, surget wn gioria; seminatur in infirmitate, surget in re en vigor; se icmbra in ipuempal animal, resucitará un
virtute; seminatur corpus animale, surget corpus spiricuale. A e PA a er
In his verbis Apostoli, numquid fas est putare melius cor- E
e podremos creer que nuestros cuerpos han de resucitar mepora nostra resurrectura quam Christi; cum de illo sit pro- p O A an
positum exemplum, quod fideliter intendere, et per ius Va OoOA Peto
gratiam sperare debeamus? Ac per hoc nullo modo potuit AOAaa
corpus Cnristi cum corruptione resurgere, si nostrum in debemos esperar? Luego el cuerpo de Cristo no pudo reincorruptione resurrecturun promittitur; nec potwt illud sucitar con corrupción, si se nos promete que el nuestro
sine gloria, si nostrum resurget in gloria. Quae autem ibi resucitará en la incorrupción. Y no pudo aquél resucitar
gloria, ubi adhue corruptio? Nimis itaque absurdum est ut sin gloria, si el nuestro resucita en gloria. ¿Y qué gloria
credamus illud corpus et in infirmitate esse seminatum, id ha de haber allí donde hay corrupción? Luego no es absurest mortificatum, et in infirmitate resurrexisse; cum.corpus do que creamos que aquel cuerpo sembrado en la debilidad
nostruma seminetur in infirmitate, resurgat in virtute; et resucitará en vigor, y que el Apóstol de Cristo dice: Aun»
dicat idem apostolus de Christo: Rtsi erucifiwus est em infirque fué crucificado por debilidad, pero vive por la virtud
mitate, sed vwit ex virtute Dei”. Quis vero tam absurde de Dios. ¿Quién lo entenderá tan absurdamente que crea
sapiat, ut eredat ¡llud corpus animale seminatum, animale que fué sembrado aquel cuerpo animal para resucitar aniresuscitatum, si nostrum seminatur animale, surget spirimal, siendo así que el nuestro se siembra animal y resutuale? cita espiritual?

9. Constat itaque, neque ullo modo dubitandum est, 9. Consta, pues, y no podemos dudar de ello, que el
corpus Christi, quod licet corruptionem putredinis in secuerpo de Cristo, que no vió la corrupción de la putrefacpulcro non viderit, unde seriptum est, Nec dabis sanctum ción en el sepulero, y por eso está oscrito: No dejarás que
tuum videre corruptionem *, elavis tamen et lancea perrum- tu santo vea la corrupción, pero pudo ser aguiereado por
pi potuit, nune omnino in incorruptione consistere; et quod los elavos y por la lanza, ahora se mantiene incorrupto.
TE dera A Fué sembrado en la ignominia de la pasión y de la muerte
in gloria vitae aeternae; ex infirmitate uit eru- E mn Am A
quoniam ex Adam sumptum est, nune esse spirituale, quo- o pr e
niam spiritui iam inseparabiliter copulatum est. Cum enim A
vellet Apostolus de corpore animal adhibere testimonium espiritual, pues está ya inseparablemente unido al espiSeripturarum, illud posuit quod 1 Genesi Jegitur: Si est, ritu, Cuando el Apóstol quiere aducir un testimonio biinquit, corpus animale, est et spirituale; sicut scriptum est, blico sobre el cuerpo animal, cita lo que se lee en el GéneFactus est primus Adam in animam vwentem, vel, in anisis: Si hay un cuerpo animal, también lo haw espiritual,
mam vivam ". Recolis certe quemadmodum seriptum sit: como está escrito: “Fué hecho el Primer Adán en alma
Et insufflavit Deus in faciem cius flatum vitae; et factus viviente, o en alma viva”. Ya recordarás, sin duda, que está
est homo in animam vivam Y. Dietum est autem etiam de escrito: Y sopló Dios en su cara aliento de vida y fué heanimalibus: Producat terra animam vivam", Intelligitur cho el hombre en alma viva. También se dijo de los aniergo corpus animale dici simile cacteris animalibus propter males: Produzca la tierra alma viva. Se entiende, pues,
mortis dissolutionem et corruptionem, quae quotidie cibo que se habla de cuerpo animal por semejanza a los demás
oa Al animales, esto es, por la disolución de la muerte y por la

a E corrupción, que cada día se restaura por el alimento, y que

* 1 Cor. 15, 44.

960 EPISIOLA 205 A — —
A A al fin se disuelve, cuando se destruye la unión animal. Es,
reficitur, et postea, separata animantis compage, dissolvipues, espiritual el cuerpo cuando ya es inmortal con el estur. Spirituale autem corpus, quod iam cum spiritu immorpíritu.
o nonmulli arbitrentur tune feri corpus lo. Algunos ercen que el cuerpo se hará espiritual
os: 0 a cuando también él sea convertido en espíritu, como si el
spirituale, cum iam et ipsum corpus mutatur in spiritum, hombre, que constaba de cuerpo y espíritu, ha de ser deset quod homo erat ex corpore et spiritu, utrumque ac topués enteramente un espíritu, o como si el Apóstol dijera:
tum spiritus erit, quasi dixerit Apostolus, Seminatur cor- “Se siembra un cuerpo y resucitará un espíritu”. Pero dijo:
pus, surget spiritus. Dixit autem, Seminatur corpus ani- Se siembra un cuerpo animal y resucitará un cuerpo espimale, surget corpus spirituale: proinde, sieut animale corritual. Así como el cuerpo animal no es un alma, sino un
pus non est anima, sed corpus, ita et spirituale corpus non cuerpo, así hemos de pensar que el cuerpo espiritual es
spiritum debemus putare, sed corpus. Quis porro audeat también un cuerpo y no un espíritu. ¿Quién osará opinar,
opinari, vel Christi corpus non spirituale resurrexisse; vel e e eel LL
si spirituale surrexit, jam non corpus fuisae, sed spiritum: ECO aoaO oO o a
Aedes aa e: cuando el Señor refuta esa opinión de los discípulos? Al
cum hane opinionem Discipulorum refellat, ubi, cum eum verle, creyeron que veían un espíritu, y El les dijo: Palpad
videntes existimarent se spiritum videre, ait, Palpate et y ved que el espiritu no tiene huesos y carne. Luego aquevidete, quia spiritus ossa et carnem non habet, sicut me lla carne era ya un cuerpo espiritual; no un espíritu, sino
videtis habere? Tam igitur ¡lla caro spirituale erat corpus, un cuerpo que en adelante ya no se disolvería ni se sepanee tamen spiritus erat, sed corpus, nulla ulterius morte raría del alma por la muerte. El cuerpo del alma, cual Dios
ab anima resolvendum atque separandum: sieut corpus le animó con su hálito, cuando el hombre se convirtió en
animale, quale animatum est Dei flatu, cum factus est alma viva, había de pasar de ser cuerpo animal a ser
sine mortis interventu fuerat futurum, msi transgressio Migió el eastigo antos de que Dios nos diese la corona por
praecepti prius commisso peccato infligeret poenam, quam haber mantenido la justicia.
Deus servatae iustitiae daret coronam. E o
Llevar atan E Ada en quodarmmodo hu lecho de nuestra humildad sin el morbo de nuestra iniquimilitatis nostrae, sed non cum morbo iniquitatis nostrac. dad. Apareció entre nosotros en cuerpo animal, esto es,
Nam per animale nobis, hoc est per mortale corpus appamortal, aunque, si hubiese querido, hubiese venido con un
ruit; qui utique si voluisset, cum corpore immortali pricuerpo inmortal. Convenía sanarnos por la humildad del
mitus advenissot. Sed quía nos humilitate Filii Dei sanari Hijo de Dios, y así descendió hasta nuestra enfermedad
oportebat, usque ad nostram infirmitatem descendit, et fi- y con la virtud de su resurrección mostró el mérito y el
dej nostrae meritum ac praemium, virtute suae resurrectiopremio de nuestra fe. Por eso sigue diciendo el Apóstol:
nis ostendit, Tdeo sequitur Apostolus et dicit: Novissimus El Adán novisimo ha sido lleno de un espíritu vivificante.
Adam in spiritum vivificantem. Sive intelligatur priraus Puede entenderse que el primer Adán es ol que fué forAdam, qui de pulvero ante formatus est, novissimus auterm e A
ui de virgine procreatus est; sive in un Virgen. que se res
domine Rtrumquo sompleatur. ul primus Adam SK Romo o
: eo) a su cuerpo mortal, y el novísimo, ese mismo hombre en su
in corpore mortali, novissimus Adam idem ipse in corpore cuerpo inmortal. Pero quiso marcar una diferencia entre
immortali: tamen inter animam viventem et spiritum vivi. el alma viviente y el espíritu vivificante, pues en el primer
ficantem hoc interese voluit, ut ¡llic sit corpus animale, caso hay un cuerpo animal, y en el segundo, un cuerpo
hice spirituale. Anima quippe in corpore animali vivit quiespiritual. El alma vive en el cuerpo animal, pero no lo
dem, sed non vivificat usque ad auferendam corruptionem: vivifica hasta el punto de suprimir la corrupción; en camin corpore vero spirituali, quoniam perfecte adhaerens Dobio, en el cuerpo espiritual, puesto que quien se adhiere
5 Ag XI n

an A CON SLNCIO 963
962 EPISTOLA 2035 a o O
al Señor se hace un espíritu con El, el espíritu vivifica hasta
mino, unus spiritus est, sic vivificat ut spirituale cor- el punto de hacer un cuerpo espiritual, suprimiendo toda
pus efficiat, absumens omnem corruptionem, nullam mecorrupción, proscribiendo todo temor de separación.
tuens separationem. 12. Por eso sigue el Apóstol: Pero no es antes lo que
12. Proinde sequitur: Sed non prius quod spirituale es espiritual, sino lo que es animal; y después, lo capiriest, sed quod animale; postea quod spirituale. Primus homo tuul. El primer hombre, de tierra, era terreno; el segundo
de terra, terrenus; secundus homo de cuelo, caelestis. nombre del cielos ere ocleattol Cual era el terteno, dal
Qualis terrenus, tales et terreni; et qualis caelestis, tales o li a di ls Led
et cuelestes. Sicut portavimus imaginem terreni, portemus a o e la den del temerosa he
et imaginem cius qui de caelo est. Quid est, Qualis terre mos de levar la imagen del que vino del ciclo, ¿Qué signus, tales et terreni; misi, mortales ex mortali? et quid O os raros no menales
est, Qualis caelestis, tales et caelestes; nisi, immortales procreados de mortal? ¿Y qué significa cual el celeste, así
per ammortalem? Illud per Adam, hoe per Christum. Doson los celestiales, sino inmortales por el Inmortal? Aquello
minus enim ad hoc terrenus factus est, cum esset caclestis, se logró por Adán y esto por Cristo. Porque el Señor, siendo
ut eos qui terreni erant, faceret caelestes; hoe est, ideo coa ee izo terreno pera, hacer celestiales 2 lon que
ex immortali mortalis factus est, assumendo servi foreran terrenos, Es decir, de inmortal que era, se hizo mornoO a ando Eater aos qm no ccale tal, tomando la forma de siervo sin cambiar la naturaleza
erant faceret immortales, impertiendo dominicam gratiam, o o
e laa api dándoles la gracia señorial sin retener la injuria servil.
E A. 13. Al hablar, pues, el Apóstol de la resurrección des
_ 13. Cum igitur de resurrectione corporis Apostolus cuerpo, enseña que nuestros cuerpos, de corruptibles que
disputans, doceret nostra corpora futura ex corruptibilibus son, se convertirán en incorruptibles, de despreciables en
incorruptibilia, ex contemptibilibus gloriosa, ex infirmis gloriosos, de débiles en fuertes, de animales en espirituales,
fortia, ex animalibus spiritualia, hoc est, ex mortalibus esto es, de mortales en inmortales. Y luego sobre el mismo
immortalia, subiecit unde agitur, atque ait: Hoc autem punto añade: Esto os digo, hermanos, que la carne y la
dico, fratres, quia caro et sanguis regnum Dei possidere non sangre no pueden poscer el reino de Drs. Y para que nadie
possunt. Et ne quisquam putaret secundum substantiam pensase que el Apóstol refiere eso a la substancia de la
carnis hoc Apostolum definiisse, aperuit quid diceret, subcarne, declara su intención añadiendo: Ni la corrupción
iungendo: neque corruptio incorruptionem possidebit. Tanposeerá la incorrupción. Es como si dijera: “Digo que la
quam diceret, Quod dixi, Caro et sanguis regnum Dei non carne y la sangre no poseerán el reino de Dios, porque la
possidebunt, ideo dixi. quia “corruptio incorruptionem non corrupción no poscerá la incorrupción”. Luego aquí con
possidebit”. Hoe ergo loco nomine carnis et sanguinis, ese nombre de carne y sangre quiere significar la corrupcorruptionem mortalitatis intelligi voluit. vión de la mortalidad.

14. Denique, tanquam ei diceretur, Quomodo caro erit, 14. En fin, como ei alguien le dijese: “¿Cómo ha de
et caro non erit? caro quippe erit, quoniam Dominus post ser carne sin ser carne? Será carne, ya que el Señor dijo
resurrectionem_ait, Palpate et videte, quia spiritus ossa et A
carnem non habet, sicut me videtis habere; caro autem non tiene huesos y carne, como veis que yo tengo. Y no será
erit, quoniam caro et sanguis regnum Dei non possidebunt: carne, ya que la carne y la sungre no poseerán el reino de
exponit quid dixerit, adiiciens, Ecce mysterium vobis dico, Dios”. Y entonces el Apóstol explica sus palabras, añaomnes quidem resurgemus; vel sicut graeci codices habent, diendo: He aquí que os hablo de un misterio: Todos resuciomnes quidem dormiemus, non tamen omnes immutabimur. taremos, o, como leen algunos códices griegos, todos dorHane immutationem utrum in deterius, an in melius intelanremoa: man no. cocos mos EronafidUr remos. E Poco tua
o abajo explica sí esa transfiguración nos ha de mejorar o
est, in punsto temporis, quod dividi non potest; in dctu empeorar, diciendo: En un átomo, esto es, en un punto de
oculi, hoe est in summa celeritate; in novissima tuba, hoe a a ds dedo a Ltd Ll O
est, in novissimo signo quod dabitur, ut ista compleantur: es, con suma celeridad; con la última trompeta, esto es, con
Eee la última señal que ha de darse para que todo eso se ejecute:

* Cor. 6, 17.

o EPISTOLA 205 O
canet enim tuba, inquit, et mortui resurgent incorrupti, et Sonará la trompeta, y los muertos resucitarán incorruptos,
nos commutabimur. Ergo istam commutationem in melins y nosotros nos transfiguraremos. Luego es preciso entender
sine dubitatione oportet intelligi, quia omnes et insti et que esa transfiguración nos mejora, pues han de resucitar
iniusti resurrecturi sunt: sed, sicut Dominus in Evangelio todos, justos e injustos, aunque, como dice el Señor en
loquitur, qui bene fecerunt, in resurrectionem vitae: qui el Evangelio, los que obraron bien, para resurrección de
wero male egerunt, in resurrectionem iudicii*; iudicium vida, y los que obraron mal, para resurrección de juicio,
appellans pocnam sempiternam, sicut alio loco, Qui non cru. Aquí se nombra juicio a la pena eterna, como en aquel
dit, inquit, iam vudicatus es**. Proinde ¡illi qui ad iudierm texto: El que no cree, ya está juzgado. Por eso, los que *
resurrecturi sunt, non commutabuntur in illam incorrupteresuciten para juicio no serán transformados según aquella
lam quae nec doloris corruptionem pati potest. Illa namque incorruptibilidad que no puede padecer la corrupción del
fidclium est atque sanctorum: isti vero perpetua corruptiodolor, pues esa incorruptibilidad es propia de los fieles y
ne eruciabuntur; qua ignis corum non exstinguetur, et versantos, mientras que los condenados serán atormentados
«mis eorum non morietur 5. en una corrupción perfecta. Su fuego no se extinguirá y su
15. Quid sibi ergo vult ista distinctio, Et mortwi resurgusano no morirá.
gent incorrupti, et nos commutabimur; nisi quia omnes in- o
corrupti resurgent, sed ex his etiam iusti immutabuntur in 15. Los muertos resucitarán incorruptos y nosotros
illam 1 ncorruptelam cui omnino nulla possit nocere corrupseremos transfigurados. ¿Qué significa esa diferencia, sino
tio? Ao per hoc, qui in eam non commutabuntur, incorrupti que todos resucitarán incorruptos, pero los justos serán
quidem resurgent integritate membrorum, sed tamen cor además transfigurados en aquella incorruptibilidad que no
rumpendi dolore poenarum, cum audicrint: Jte, maledictr, admite la menor corrupción? Por eso, los que no sean
in ignem acternum, qui paratus est diabolo et angelis eius%. transfgurados en ella resucitarán incorruptos en cuamto
A quo auditu malo lustus non timebit *, De illa vero cora- a la integridad de los miembros, pero serán corrompidos
mutationo justorum cum dixisset, nos commutabimur; tanpor el dolor de las penas cuando escuchen: Id, malditos, al
quam quaereremus quomodo istud fiat, vel qualis illa comfuego eterno, que está preparado para el diablo y sus ánmutatio futura sit, adiungit et dicit: Oportet enim corruptigeles, El justo no temerá oir esa desventura. Al hablar
bile hoc induere incorruptelam, et mortale hoc induere de la transfiguración de los justos, diee: Nosotros seremos
immortalitatem *. Non, ut opinor, dubitandum est secundum transfigurados. Y como si lo preguntásemos cómo se realihoc dietum, Caro et sanguis regnum Dei non possidebunt, zará eso, añado; Porque conienc que esto corruptible se
quia non ibi erit corruptio et mortalitas carnis et sanguinis: revista de incorruptibilidad, y esto mortal de inmortalidad.
secundum has enim qualitates, hoc loco carnem et sangui- Oooa
nem nuncupavit. seerán el reino de Dios, hay que entender, sin duda, que alli
16. Quocirea, ut aliquid exempli gratia ponam quod no habrá corrupción y mortalidad de la carne y de la sangre,
interim occurrit: sicut seriptum est, Ne forte tentaverit os ya que se refiere a esas cualidades cuando aquí habla de
qui tentat, et inanis sit labor noster %; atque hic intelligi- la carne y de la sangre.
tur diabolus, tanquam Deus omnino non tentet, de quo alio: a
loco Seriptura dicit, Ipse autem neminem tentat *; nec con- 16. Voy a poner un ejemplo que ahora se me ocurre.
traria ost ista sententia ei qua dicitur, Tentat vos Dominus Escrito está: Wo sea que os tiente el que tienta, y sea vano
Deus vester **; sed solvitur quaestio, cum vocabulum tenta- o o A
tionis diversas intelligentias habeat, eo quod alia sit tentatio Dios no tentase, pues sn otro lugar dics la Escritura:
deceptionis, alía tentatio probationis; secundum ¡llam non El a nadie tienta. Pero esta sentencia no se opone a aquella
intelligitar qui tentat, nisi diabolus, secundum hane vero otra que dice: El Señor vuestro Dios os tienta. Esta opotentat Deus: ita cura dicitur, Caro possidebit regnum Dei, sición se soluciona dando diversos significados a la palact, Caro non possidebit regnura Dei; etiam huius nominis bra tentación, pues hay una tentación de engaño y una
ad tentación de prueba. Según la primera, no tienta sino el
33 Lo. 5, 292 121 Cor. 15, 39:53: diablo; según la segunda, tienta también Dios. Pues del
aAaaE 3) Sí mismo modo, cuando dice que la carne no poseerá el reino
1 Mts 41 aa de Dios, distingamos los significados de ese vocablo y ya
ERA no habrá problema. Poseerá el reino de Dios la carne, en

006 a A CON SENCIO 967
saAE cuanto substancia, y según ella se dice: El espíritu no tiene
intelhgentia discernatur, et nulla erit quaestio: quoniam caro huesos y carne, como veis que yo tengo. Pero no lo posecundum substantiam, sccundum quam dietum est, Spiritus secrá la carne en cuanto significa corrupción, y eso es lo
ossa et carnem non habet, sicut me videtis habere, possideque expone cuando dice: La carne y la sangre no posecrán
bit regnum Dei; caro autem eun secundum corruptionem el reino de Dios, ya que a continuación añade: Ni la corrupintelligitur, non possidebit. Hoc enim expositum est cum ción poseerá la incorrupción, como ya hemos discutido basdiceretur, Caro et sanguis regnum Dei non possidebunt, in tantemente a mi ver.
eo quod continuo additum est, neque corruptio incorruptio- -
* em possidebit; sicut satis, quantum arbitror, disseruimus.
CAPITULO II
CAPUT II 17. La segunda pregunta que me haces es: “¿Son formadas por el Dios Creador todas las líneas de los cuerpos?”
17. Quod autem quaeris, utrum singillatim a creatore No te maravillará eso si entiendes el poder de la divina
Deo corporum lineamenta formentur; non te movebit, si operación, en cuanto puede hacerlo el pensamiento humano.
quantum potest humana mens, potentiam divinae operatio- ¿Cómo podríamos negar que Dios obra todas las cosas que
nis intelligas. Quomodo enim negare poterimus Deum etiam ahora son creadas, cuando el Señor dice: Mi Padre obra
nune operari cuncta quae creantur, cum Dominus dicat: hasta ahora? Hay que entender que el descanso del día
Pater meus usque nunc operatur? *2 Unde illa cessatio septiséptimo se refiere a crear nuevas naturalezas, pero no a admi diei ab ipsis naturis condendis intelligenda est facta, non ministrar las que fueron entonces ereadas. El Creador admiab earum administratione quae conditae referuntur. Cum nistra la naturaleza de las cosas, y todas las cosas van haergo natura rerum a Creatore administratur, et per ordines ciendo ordenadamente en sus tiempos y lugares predeterpraefinitis locis et temporibus suis cuncta nascuntur, Deus minados; por eso Dios obra hasta ahora. Si Dios no forusque nune operatur. Nam si Deus nune ista non format, mase ahora estas cosas, ¿cómo se leería: Antes de formarquomodo legitur, Priusquam te formarem in utero, novi te en el útero te conoci? ¿Cómo se entendería: Al heno
te! *: quomodo ctiam accipi potest, Quod si fenum agri, del campo, que hoy cs y mañana es arrojado al fuego, Dios
- quod hodic est, et cras in clibanum mittitur, Deus sic así le viste? A no ser que ereamos que viste al heno y
vestit? 24 Nisi forte credendum est, fenum a Deo vestiri, no forma a los cuerpos. Cuando dice el Evangelio que Dios
et a Deo corpora non formari! Cum enim dixit, vestit, non viste, no habla de pretérito, sino de presente. Aquí viene
¡ de praeterita ordinatione, sed de praesenti operatione satis bien lo que antes cité del Apóstol acerca de las semillas:
indicat. Unde est etiam illud Apostoli de seminibus, quod No siembras el cuerpo que ha de ser, sino un mero grano,
supra commemoravi: Non, inquit, corpus quod futurum est, por ejemplo de trigo o cosa semejante. Y Dios le da el
seminas, sed nudum granum, ut puta tritici, aut alicuius cuerpo que quisiere. No dice “dió” o “dispuso”, sino da,
cacterorum; Deus autem illi dat corpus, quomodo voluerit. para que entiendas que el Creador da la eficacia de su saNon dixit, Dedit, aut, disposuit; sed, dat: ut Creatorem inbiduria para que nazcan las cosas que cada día nacen setelligas efficaciam sapientiae suae rebus, quae quotidie suis gún sus tiempos. De osa Sabiduría está escrito: Llega de
temporibus oriuntur, condendis adhibere. De qua sapientia un fin a otro fuertemente y todo lo dispone suavemente.
dictum est, Pertendit a fine usque in finem fortiter: et non Ya ves que no dico “dispuso”. Gran cosa es saber, aunque
dixit, Disposuit; sed, disponit omnia suaviter *. Multum est sea pobremente, cómo las cosas mudables y temporales se
autem vel tenuiter sapere quomodo commutabilia et tempoorganizan por una estable y eterna virtud y no por movirelia, non commutabilibus et temporalibus Creatoris motimientos mudables y temporales del Creador.
bus, sed acterna et stabili virtute condantur.
A
“er le
4 ME 6) 30.
2 Sap, 8,1.

9682 PISTOLA 206 aa q __AA<<<1——— AAA
CAPUT IV CAPITULO IV
A ta: “Todos los bautizados, si salen
18. De illo sane quod percontandum putasti, utrum 18. Tercera pregum o o e

baptizati omnes, si absque poenitentia, diversis criminibuS del cuerpo sin penitencia y reos de diversos crímenes, ¿han
irretiti de corpore exierint, veniam quolibet tempore CoD” de conseguir el perdón en algún tiempo?” Sobre ese punto
secuturi sint, librum non parvae quantitatis iam scripsi; escribí un libro no pequeño. Si quieres copiarlo, quizá ya

quem si describere curaveris, fortasse nihil ulterius hin 0 nada tengas que preguntar, O O a
requires. 19. Cuarta pregunta: “¿Aquel aliento de Dios sobre
19. Vis etiam per me seire utrum Dei flatus ¡lle 10 Adán es el alma?" Respondo brevemente: O es el alma
Adam, idem ipse sit anima. Breviter respondeo: aut ipS% o por él fué hecha el alma. Aunque sea él, fué también
est, aut ipso anima facta est. Sed et si ipse est, factus est: hecho. Porque hablando del alma dice Dios por Isaías: Yo
De anima quippe loquitur per Isaiam prophetam Deus, ubÍ hice todo hálito; ya continuación explica: Por el pecado
dicit, Omnem flatum ego feci; quod sequentia satis indi- le contristé un poco; se entiende a ese hálito, y todo lo
cant: sequitur enim, Propter peccatum modicum quid con demás que sigue, y que no puede entenderse sino del alma
tristavi llum *, id est, ipsum flatum; et caetera, quae nisi humana. Lo que principalmente hay que evitar en este
de anima humana intelligi nequeunt. In hac enim quaestio” problema es el decir que el alma no es una naturaleza hecha
ne maxime cavendum est ne anima non a Deo facta mataró, por Dios, sino substancia del mismo Dios, como su unigésed ipsius Dei substantia tanquam unigenitus Filius, quod nito Hijo, o que es un Verbo o alguna partícula divina.
est Verbum eius, aut aliqua cius particula esse eredatur? Porque aquella naturaleza y substancia, por la que Dios
tanquam illa natura atque substontia, qua Deus est quí es lo que es, no puede ser mudable. Y todo el que siente
eoea que tiene alma, sabe que el alma es mudable. Cuando esEten o taba dictando esto, el correo, que esperaba viento favoraA o ble, me urgía con vehemoncia, porque quería hacerse a la
garst, urgebat. Ttaque sí quid hic incondite atque inculté vela. Si ves que algún término es inculto o mal pulido, o

dictum legeris, vel si totum ita esse perspexeris, doctrinal hada que alg nas ES daaA
da operam, linguae veniam. (Et alia manu:) Deo vivas, di- si ves que todo ello lo es, atiende a la doctrina y perdona
lectissime Lili. E el estilo. (Y con otra mano:) Vivas para Dios, hijo dileetísimo.
EPISTOLA 206 CARTA 206
Ab VALERIUM A VaLerio (año 420)
Domino merito ¡llustri et praestantissimo, atque in Christo A Valerio, señor justamente ilustre, muy noble, hijo caricharissimo filio Valerio, Augustinus, in Domino salutem. o

A riada a me a a ut eos tuae be- ¡Con frecuencia me piden los hombres que los recomiende
ignitati fideique commendem. si non facio, non mibi recto a tu benignidad y fe. Si no lo hiciese, me parecería dar la
ieor de tua vel erga opi gos misericordia, vel erga impresión de que no juzgo bien de tu misericordia para los

nos benevolentia iudicare. Itaque facio, et maxime minis- o
isti á lae curam uni úAyE 'l

tros Christi, qui Ecclesiae gerunt, cuius te cohaere- Pues. En especial, no dudo en recomendar a tu prestanciw
o a los ministros de Cristo que llevan la preocupación de la

A CLAUDIO. 91
y10 APISTOLA 20)
O Iglesia, en la que me gozo de tenerte por coheredero e hijo,
dem et filium esse gaudemus, tuae Praestantiae commenseñor justamente ilustre, muy noble, hijo carísimo en Crisdare non dubito, domine merito illustris atque praestantis- to. Al pedírmelo ahora Félix, mi santo hermano y coepíssime, atque in Christo charissime fili. Sanctus itaque fracopo, no he debido negarme. Te recomiendo, pues, a un
ter et cocpiscopus noster Felix cum hoc me rogasset, utique obispo de Cristo que necesita la ayuda de un varón eminegare non debui. Commendo ergo tibi episcopum Christi nente. Haz lo que puedas, ya que el poder mucho te lo ha
egentem auxilio viri sublimis: fac ergo quod potes; quootorgado Dios, cuyas ganancias sé que procuras con avidez.
niam tibi plurimum posse praestitit Dominus, cuius te luerorum avidissimum novimus.
,. CARTA 207
EPISTOLA 207
A CLaubio (año 421)
AD CLAUDIUM A Claudio, beatisimo hermano y coepíscopo, Agustín, salud
en el Señor,
Beatissimo fratri et coepiscopo Claudio, Augustinus, in Do- o a
noten luto Pues tú, excitado por el amor fraterno, me enviaste, antes de que yo te los pidiera, los cuatro libros que Juliano
Quoniam mihi fraterno excitatus affectu, Tuliani quatuor escribió contra uno mío, he pensado que no podía hacer
libros, quos adversus unum meum scripsit, priusquam pecosa más oportuna que darte a leer ya juzgar a ti lo que
terem, ipse misisti; nihil convenientius putavi esse facien- yo le contesto, para que veas si le he contestado con razón
dum, quam ut ea quae respondeo, potissimum tu legens iu- y congruencia. Ya un desconocido había enviado algunos
dices, utrum recte congruenterque responderim. Nam de trozos de esos cuatro libros escritos contra el mío al conde
his quatuor libris nonnulla decerpta seripserat nescio quis Valerio, varón ilustre y religioso, pues se sabía que yo lo
ad illustrem et religiosum virum eomitem Valeriumy, adverhabía dedicado al conde. Ese hombre eminente procuró que
sus eumdem librum meum, quem me ad illum scripsisse las notas llegasen a mis manos, y entonees a mi libro le
cognoverat: quae cum in manus meas eodem sublimi viro añadí otro en ol que refuté, como pude, todo lo que decía
curante venissent, ¡lli primo non distuli secundum volumen Juliano. Pero ahora, al leer con mayor atención esos mis
adiungere, in quo illa omnia, sicut potui, refutavi, Sed nune libritos, advertí que el que había seleccionado los pasajes
cum eosdem libros diligentius inspicerem, comperi ¡llum qui no lo habia puesto todo tal como se contiene en los libros
nonnulla inde selegerat, non omnia ita posuisse ut in his de Juliano. Quizá a éste o a cualquiera otro que los lea le
libris leguntur: unde videri poterit Iuliano, vel cuilibet illoparecerá que yo mentí, pues por los pasajes remitidos al
rum, me potius fuisse mentitum, quia non utique sicut hi conde no pude verlo todo tal cual se contiene en los origiquatuor libri, ita illa quae de his excerpta et memorato conales. Quien lea mi segundo libro, dedicado también al conde
miti missa sunt, innotescere potuerunt. Quisquis ergo et Valerio, como el primero, sepa que en algunos puntos no
illum secundum librum meum ad comitem identidem Vale- he contestado a Juliano, sino más bien a quien seleccionó
rium sicut primum conseriptum legit, noverit me in quibuslas notas y no las transcribió tal cual las halló; pensó que
dam non respondisse luliano; sed ei potius quí de libris exus podía cambiar algunas cosas, quizá para hacer suyas de
¡lla selegit, et non ita posuit ut invenit, sed aliquantum pualgún modo las doctrinas ajenas. Mas ahora, al ver los
tavit esse mutanda, fortasse ut eo modo quasi sua faceret originales más auténticos que tu santidad me envía, veo
quae aliona esse constaret. Nune autem veriora credens que tengo que responder al mismo autor, que se jacta de
exemplaria quae tua Sanctitas misit, ipsi auctori video rehaber contestado a mi libro en los cuatro suyos y ho cesa
spondendum, qui unum meum quatuor libris suis refellisse de esparcir por doquier el veneno contra la fe. Emprendí
jactat, et usquequaque spargere fidei venena non cessat. mi obra con la ayuda del que salva a los pequeños ya los
Aggressus sum igitur hoc opus in adiutorio Salvatoris pugrandes, y sé que has rezado tanto para que la lleve a
. sillorum atque magnorum; et scio te, ut id implerem orasse

A FELICIA 973
SOLA _—_ — o
pa feliz término como por aquellos a quienes deseamos y quePro me, et pro jis quibus huiuscemodi labores nostros p jo" remos que pueda aprovechar ese escrito mío. Lee, pues, ya
futuros eredimus et optamus. Attende ergo lam respons% mi respuesta, cuyo principio sigue a esta carta. Adios.
nem meam, cuius principium hane epistolam subsequetW”” Recuérdame ante el Señor, beatísimo hermano,
Vale in Domino memor nostri, beatissime frater.
ARTA 20
EPISTOLA 208: A... A FeLicia (AÑO 423)
Dominae merito suscipiendao, et in Christi membris hono" A Felicia, señora justamente aceptable e hija honorable
. randao fliac, Feliciae, Augustinus, in Domino salute: entre los miembros de Cristo, Agustín, salud en el Señor.
1. Non dubito animum tuum et pro tua fide et pro alo” 1. No dudo de que se ha turbado tu alma por tu fe
rum infirmitate vel iniquitate turbatum; cum sanctus ApoS” y por la debilidad e iniquidad ajenas. También el santo
tolus plenus visceribus charitatis confiteatur et dicat: QuiS Apóstol, lleno de entrañas de caridad, confiesa, diciendo:
infirmatur, et non ego infirmor? quis scandalizatur, et non ¿Quién enferma, y no enfermo yo? ¿Quién se escandaliza,
ego uror? * Unde etiam ego ipse compunctus, et pro tua qua? y yo no me abraso? Porque también yo lo siento, y porque
in Christo est, salute sollicitus, has vel consolatorias, vel estoy solicito de tn salud, que es en Cristo, pensé que debía
exhortatorias litteras ad tuam Sanctitatem dandas putavi! enviar a tu santidad esta carta consolatoria o exhortatoria.
quoniam in Domini nostri lesu Christi eorpore, quod est En el Cuerpo de nuestro Señor Jesucristo, que es su Iglesia
Ecclesia eius et unitas membrorum eius, germanissima nobis y la unidad de sus miembros, estás muy unida a mí, pues
facta es, quae tanquam honorabile membrum in ejus com- te amo como a miembro honorable en el organismo cristiano
Page diligeris, et nobiscum ¡llius sancto Spiritu vivis. y vives conmigo en el santo Espíritu de Cristo.
2. Unde te admoneo ne gravius perturberis his scan-.
dalis, quae ideo ventura praedieta sunt, ut quando venirent 2. Te amonesto a que no te dejes perturbar profundareminisceremur esse praedicta, et non eis valde commovemente por esos escándalos. Se nos predijo que vendrían,
remur. Nam hace ipse Dominus in Evangelio ¡ta pracdixit: A o
Vae mundo ab scandalis! oportet venire scandola; vae autem mo nos espentemos demaricdo. limo eenor enbncio cn
homini Uli per quem scandalum, venit!2 Qui sunt ipsi ho el Evangelio: ¡4y del mundo por 1o3 escándalos! Es menesmines, nisi de quibus dicit Apostolus: Sua quaerentes, non ter que vengan escándalos, pero ¡ay de aquel hombre por
quae Jesu Christi. Ali sunt ergo quí propterea tenent pas- a co a en on Os arabes pao
torales cathedras, ut Christi gregibus consulant; alii vero o e ol can due condo, o
qui propterea in eis sedent, ut suis honoribus temporalibus o od
et commodis saecularibus gaudeant. Ista duo genora pasto- A
rum, aliis morientibus, alíis nascentibus, in ipsa Catholica O o le y
Necesse est usque ad fhem saccull et usque ad Domini iudi. comodidades seculares. Es preciso que en la misma Católica
cinm perseverent, Si enim temporibus Apostolorum fuerunt perduren hasta el fin del siglo y hasta el juicio del Señor
tales, inter quos falsos fratres Apostolus gemeret, et dicoestos dos linajes de pastores, pues unos nacen mientras otros
ret, Periculis in falsis fratribus *: noc eos per superbiam mueren. Ya en los tiempos apostólicos había algunos falsos
separaret, sed per tolerantiam sustineret; quanto magis hermanos, entre los que semía el Apóstol, diciendo: Pelitemporibus nostris necesse est ut sint, cum de tempore huius ens enano Esto pois aperos de ellos mor
saeculi, quod propinquat ad finem, apertiscime Dominus disoberbia, sino que los soportó con tolerancia. ¿Cuánto
E más necesario será que los haya en nuestros tiempos, puesto
o o que el Señor, hablando del tiempo de este siglo, que se
2 Mt 18,7. * 2 Cor. 11, 26.

974 EPISTOLA 208. IT E
A A Pan A A acerca a su fin, dice claramente: Porque abundó la iniquidr ed aci Dn rt bat dad se enfriará lu caridad de muchos? Pero debe consolar-
"um? Sed quod sequitur, nos debet consolari et exhortar: hos y exhortarnos lo que dice a continuación: Quien pergeQui perseveraverit, inquit, usque in finem, hic salvus erit *. verare hasta el fin, éste será salvo.
3. Sicut autem sunt pastores boni et mali, sic etiam dE
in ipsis grogibus sunt et boni ct mali. Boni, ovium nomine 3. Hay pastores buenos y malos, como hay buenos y
significantur; mali vero, haedi appellantur: sed commixti malos en la grey. A los buenos se les llama ovejas; a los
pariter paseunt, donec veniat princeps pastorum, qui dietus malos, cabritos. Pero pacen juntos y mezclados hasta que
est unus Pastor *; et quemadmodum ipse promisit, separet llegue el Príncipe de los pastores, que se llama el único
sicut pastor oves ab haedis *. Nobis enim imperavit congre- Pastor, y separe, como prometió, las ovejas de los cabritos.
gationem, sibi autem servavit separationem: quia ¡lle debet A nosotros nos impuso la unión, y El se reservó la sepaseparare, qui nescit errare. Nam qui separare ante tempus, ración, pues debe separar el que no sabe errar. Los siervos
quod sibi Dominus servavit, superbi servi facile ausi sunt; orgullosos que antes del tiempo osaron separar lo que el
ipsi potius ab unitate catholica separati sunt: nam schis- Señor se reservó, quedaron ellos separados de la unidad
mate immundi, mundum gregem unde habere potuerunt? católica. Si se mancillaron eon el cisma, ¿cómo pudieron
4. Ut ergo in unitate mancamus, nec offensi scandalis tener un rebaño limpio?
palearum aream dominicam deseramus, sed potius usque in 4. Hemos de tener solidez en esa unidad, sin abandofinem ventilationis frumenta perseveremus *, et comminutam nar la era dominical, ofendidos por el escándalo de la paja,
stipulam firmo charitatis pondere toleremus; ipse Pastor perseverando más bien como trigo hasta el fin de la bielda
noster in Evangelio de pastoribus bonis nos admonet, ut y tolerando con el sólido peso de la caridad la paja tritupropter bona opera eorum nee in cis ipsis nostram spem rada. Para eso nos amonesta nuestro Pastor en el Evangeponamus; sed eum qui tales ¡llos fecit, Patrem qui in caelis lío acerca de los buenos pastores, para que ni aun por sus
ost, glorificemus et de pastoribus malis, quos nomine Seriobras buenas pongamos en ellos nuestra confianza, sino
barum et Pharisacorum significaro voluit, docentes bona, que glorifiquemos al Padre, que está en los cielos y que
et facientes mala. los hizo tales, y le glorifiquemos también por los pastores
5. Nam de bonis pastoribus ita loquitur: Vos estis lumalos, a quienes se dió el nombre de escribas y fariseos,
men mundi. Non potest civitas ubscondi super montem conporque enseñan el bien y hacen el mal.
stituta; neque accendunt lucernam, et ponunt eam sub modio, E a á
sed suver candelabrum, ut luceat omnibus qui in domo sunt. o er na laa
Sic luceat lumen vestrum coram hominibus, ut videant opesobre el monte, ni de enciende la lómpar erla
ra vestra bona, et glorificent Patrem vestrum qui in caelis ir eli da cido A a
est”. De malis autem pastoribus oves admonet dicens: SuoaeoOe ola
. ay not dicens: bre a todos los que están en la casa. Así brille vuestra luz
a delante de los hombres, para que vean vuestras obras bue-
'aciunt, facere nolite: dicunt enim, et non faciunt*. His eeBE
auditis, oves Christi etiam per malos doctores vocem ipsius ne Echo de vuestro Padre, que está en los cielos.
audiunt, et unitatem illius non relinguunt; quia bonum quod pp pol tl droit rd A
eos audiunt dicere, non est ipsorum, sed illius: et ideo se- o
curae oves paseuntur, quia et sub malis pastoribus paseuis Vo lado land hagáis lo que hacen, pues dicen y
dominicis nutriuntur. Non autem faciunt malorum facta pas- he parc Oyendo esto las ovejas de Cristo, oyen la voz
torum; quia talia opera non sunt illius, sed ipsorum. Quos Irala pit de a malos pastores, y no abanautem bonos vident, non solum audiunt bona quae dicunt; e e e oe os
sed etiam imitantur bona quae faciunt. De talibus erat do ellos, sino de Cristo. Y pacen tranquilas porque se nuApostolus, qui dicebat: Imitatores mei estote, sicut et ego Ed de los pastos del Señor aun bajo los malos pastores.
Christi 1. Iste lumen erat illuminatum 2 Lumine sempiero no imitan las malas obras de los pastores, porque esas
obras no son de Cristo, sino de ellos. A los que ven buenos,
AAA.. no sólo les oyen el bien que dicen, sino que les imitan en
al ds q0 15 ay 5 1416 las buenas obras que hacen. Uno de ellos era el Apóstol,
o NM que decía: Sed imitadores mios como yo lo soy de Cristo.
A Esa lámpara que estaba encendida en la luz sempiterna,

916 AEAoO
terno, ipso Domino lesu Christo, et in candelabro positun .. en el mismo Señor Josucristo, y estaba puesta en cl canerat, quia in eius eruce gloriabatur: unde ait: Mihi autem delero, pues a o de la e de Cristo, erre
absit gloriari, nisi in cruce Domini nostri Tesu Choisti*. ejos de mi el gloriarme sino en la cruz de nuestro Señor
Er guia non sua quacrebat, sed quee Josu Christi: quemvás taa E A Sesto,
ad imitationem suam quos per Evangelium genuerat **,.- o! » et
tatur; tamen vorripit graviter eos qui per Apostolorum nohabía engendrado por el Evangelio, sin embargo, reprende
mina schismata fecerunt; et obiurgat ¡llos quí dicebant, Ego gravemente a los que habían provocado cismas utilizando
A cielo Yo soy de Paolo. ¿Acoso Pablo ha sido eruaiicado
est? aut in nomine Pauli baptizati estis? *: A 4 de
6. Hine intelligimus et bonos pastores, non sua quaepor vosotros? ¿O habéis sido bautizados en el nombre de
rentes, sed quae lesu Christi; et bonas oves, quamvis imi- rl A
tentur facta pastorum bonorum, tamen in cis non ponere..enten ss
poa queres eat congiada e: Sed in buscan sus ventajas, sino las de Jesucristo, y que las bueDomino potius, cuius sanguine sunt redemptae: ut quando a ovejas, aunque imiten las pa de los buenos a
forte incurrerint in pastores malos, doctrinam illius praedi- lo ponen su esperanza en aquel 'os por cuyo ministerio =
quae autem faciunt, non faciant; nec propter filios iniqui-. Y si A a os pal
tatis, pascua deserant unitatis. In catholica enim Ecelesia, E Ro bc ide a
gentes, sicut promissa est, dilatatur atque diffunditur, in E aa o a rd e ea E pe
universo mundo, sicut dieit Apostolus, fructificans et cres AE o o
cens *, et boni sunt et mali. Ab ea vero separati, quamdiu. o, ¿ay ]
contra illam sontiunt, boni esse NN possunte ana e ali- Lp a co le prada O de o
quos corum bonos videtur ostendere quasi laudabilis eon- el », 4,
versatio, malos eos facit ipsa divisio, dicente Domino: Qui fructifica y crece por, o el mundo. Eon pl puede ser
, Tccum non est, adversum me est; ct qui mecum non colligit, ba O e a pia
A e ea 0 o le hace malo la misma división, ya que dice el Señor: El
A O A que no está conmigo, está contra mi, y el que conmigo no
Christi membris honoranda filia, ut quod tibi Dominus recoge, desparrama,
praestitit, fideliter teneas; eumque corde toto diligas et cius e Por taade, le exhorto, señora Justamente acepta e
Ecelesiam, quí te non permisit virginitatis tuse fructum hija honorable entre los miembros de Cristo, a mantener
A ln o o lo con fidelidad lo que el Señor te dió ya que le ames con
Aaoeae todo tu corazón, lo mismo que a su Iglesia, pues no pero A mitió que con los perdidos perdieras el fruto de tu virgiest in misericordia, fecit juxta te quod in Evangelio seriptum nidad. Si salieras de este siglo apartada de la unidad del
est; cum se excusarent invitati ad coenam patrisfamilias, A
o integridad de tu cuerpo. Mas Dios, que es rico en miserio Oaoe cordia, hizo contigo lo que está escrito en el Evangelio.
dilectionem sincerissimam debeat etiam bonis servis eius, Cuando los invitados a la cena del padre de familia se.
e morir te illo tamen da excusaron, dijo él a sus siorvos entre otras cosas: Salid
A a los caminos y setos y obligad a entrar a los que halléis.
Aoooo comen, Verdad es que debes amar a los buenos siervos con sincedans cor tuur, et propositum tuum, et sanctam virginitaridad, pues por su ministerio fuisto obligada a entrar. Pero
— has de poner tu esperanza en aquel que preparó el convite,
o o y por el cual tú te preocupaste de la vida eterna y bien 17 Cot. 4, 15. 2 ME dz, do. aventurada. Encomendándole a El tu corazón, tu compro-
“Mi MO ay, miso, tu virginidad, tu fe, esperanza y caridad, no te asus-

TINO

CH APISIOLA 209 a ¡PO EOI O

A tarán los escándalos, que abundarán hasta el fin, sino que
e o te mantendrás salva con el firme vigor de la piedad y glo-
¡weheris Erandalie)quée abunda bunt sue do inem; sed talas riosa en el Señor, perseverando en la unidad hasta el fin.
bili robore pictatis salva cris, atque in Domino gloriosa, in Hazme conocer en tu contestación cómo recibes esta solici.
cius wnitate perseverando usque in finem. Quomodo autem tud que por ti siento, y que he procurado insinuarte como
eooe da he podido en mi carta. La misericordia y la gracia de Dios
potui litteris tibi insinuare curavi, fac ut noverim rescrip- te protejan siempre,
tis tuis. Dei misericordia et gratia te semper protegat.

EPISTOLA 209 da
AD CAELESTINUM A CELESTINO (AÑO 423)
.
Domino heatissimo, et debita charitate venerando saneto A ae A
papae Caelestino, Augustinus, in Domino salutem. la debida caridad, Agustín, salud en el Señor,

1. Primum gratulationem reddo meritis tuis, quod te in 1. Ante todo te felicito por tus méritos, pues el Señor
illa Sede Dominus Deus noster sine ulla, sicut audivimus, nuestro Dios te ha establecido en esa sede sin división de
plebis suae discissione constituit, Deinde insinuo Sanctitati su pueblo, como he oído. Además inspiró a tu santidad que
tuae, quae sint circa nos, ut non solum orando pro nobis, nos ayudes en nuestros asuntos, no sólo rezando por nosverumn etiam consulendo et opitulando subvenias. ln magna otros, sino también con tu consejo y favor. Sumido en una
quippe tribulatione positus, haec ad tuam Beatitudinem gran tribulación, he dirigido este escrito a tu beatitud;
seripta direxi: quoniam volens prodesse quibusdam in nostra queriendo hacer bien a algunos miembros de Cristo de estas
vicinitate membris Christi, magna illis cladem improvidus cercanías, les he ocasionado una catástrofe por mi falta
et incautus ingessi. de providencia y cautela.

2. Fussala dicitur Hipponensi territorio confine castel- 2. Junto al territorio hiponense hay una población lalum: antea ibi nunguam episcopus fuit, sed simul cum conmada Fusala, Nunca hubo allí obispo, pues con toda la
tigua sibi regione ad paroeciam Hipponensis Ecelesiae perregión contigua pertenecía a la parroquia de la iglesia de
tinebat. Paucos habebat ¡lla terra catholicos; caeteras plebes Hipona. Había allí pocos católicos, ya que la inmensa maillic in magna multitudine hominum constitutas Donatistayoria de la población estaba miserablemente sumida en el
rum error miserabiliter obtinebat, ita ut in eodem castello error de Donato. De tal modo que en la población misma
nullus esset omnino catholicus. Actum est in Dei misericor- no había católicos, Pero por la misericordia de Dios se logró
dia ut omnia ipsa loca unitati Ecclesiac cohaererent; per que todos esos lugaros se adhiriesen a la unidad de la Iglequantos labores et pericula nostra, longum est explicare, ita sia. Largo sería conter cuántos trabajos y riesgos afronté.
ut ibi presbyteri qui eis congregandis a nobis primitus consti- Los primeros presbiteros que puse allí para reunir a la
tuti sunt, exspoliarentur, caederentur, debilitarentur, excaegente fueron expoliados, heridos, golpeados, cegados y muercarentur, occiderentur: quorum tamen passiones inutiles ac tos. Pero sus padecimientos no fueron ostériles e inútiles,

* steriles non fuerunt, unitatis ¡llic securitate perfecta. Sed ya que la unidad quedó perfectamente asegurada. Dicha
quod ab Hippone memoratum castellum millibus quadraginta población dista de Hipona cuarenta millas, y yo me veía
seiungitur, cum in eis regendis, et eorum reliquiis licet demasiado alejado para gobernarla y recoger las reliquias,
exiguis colligendis, quae in utroque sexu aberrabant non aunque pocas y más bien fugitivas que amenazadoras, de
minaces ulterius, sed fugaces, me viderem latius quam oporlos sujetos de ambos sexos que siguen en el error. Y contebat extendi, nec adhibendae sufíicere, diligentiae quam siderando que no podría emplear la diligencia conveniente,
certissima ratione adhiberi debere cernebam, episcopum ibi que yo estimaba necesaria, determiné consagrar y estableordinandum constituendumque curavi. cer allí un obispo,

980 EPISTOLA 209 _ dE A CELESTINO. o c0Sl

3. Quod ut fieret, aptum loco ¡li congruumque requi- 3. Con ese fin, busqué un sujeto a propósito para aquel
rebam, qui et Punica lingua essot instructus; et habebam de lugar, uno que conociese la lengua púnica. Tenía yo un
quo cogitabam paratum presbyterum, propter quem ordipresbítero acondicionado y pensé en él, y para consagrarle
nandum, sanctum senem qui tune primatum Numidiae gerogué por carta que viniera de lejos un santo anciano que
rebat de longinguo ut veniret rogans litteris impetravi. Quo en a dani ri ett
A 2 presbítero que yo tenía prevenido se opuso de pronto
horam nos illo, qui mii paratus videbatur, omnimodo resis- y resistió. Yo debí entonces, como los acontecimientos me
tendo destítuit, Ego autera quí utique, sicut exitus docuit, han hecho ver, diferir el asunto, más bien que precipitarme
a loa pra cibltarO DEBO peligrosamente. Mas, no queriendo que el santo y venerable
tium, dum nolo gravissimum ct sanctissimum senem ad nos anciano se volviese en balde, después de haberse fatigado
usque fatigatum sine effectu propter quem venerat tam longe, viniendo aquí desde tan lejos, presenté, sin pedírmelo naad propria remeare, obtuli non petentibus quemdam adolesdie, a un adolescente llamado Antonio que entonces estaba
centem Antonium qui mecum tune erat; in monasterio quiconmigo. Yo le había educado en el monasterio desde su
dem a nobis a parvula aetate nutritum, sed praeter lectionis temprana edad, pero no se habia dado a conocer en ningún
officium nullis clericatus gradibus et latoribus notum. At grado o trabajo de la clericatura, fuera del oficio de lector.
¡Mi miseri, quod futurum fuerat ignorantes, offerenti eum Los obispos, no sabiendo lo que iba a acontecer, me cremihi obedientissime crediderunt. Quid plura? factum est; yeron con la mayor benevolencia a mí, que lo presentaba.
esse ¡llis episcopus coepit. ¿Para qué más? Todo se efectuó, y el joven comenzó a

4. Quid faciam? Nolo apud tuam Venerationem gra- o E
vare quera nutrienduma eollegi; nolo deserere quos colligendos. £ ¿Qué he de hacer? No quiero gravar ante tu santimoribus et doloribus parturivi; et quomodo utrumque agom tidad al que yo recogí para educarle, Tampoco quiero abanreperire non possum. Res quippe ad tantum seandalum venit, ca a los a E Ltd o a
ut in eum hic apud nos causas dicerent, qui de ¡llius episeo- e ao ASE nn 0 Lecce el dale h 5
patu suscipiendo, tanquam bene sibi consulentibus, obtem- A O O
peraverant nobis. In quibus causis cum stuprorum crimina sagrado, o se han querellado ahora ante
ceplfellas quee nen ab lona als roer aa mí. Se le acusó de crímenes eapitales de estupro. Los que
aliis quibusdam adiccta fuerant, probari minime potuissent, do
atque ab ¡is quae invidiosissime iactabantur, videretur esse BroBETmaaa les (ve ipareora libretas Veco to Hrienes ques
purgatus; tam miserandus factus est et nobis ot alíis, ut le achacaban por envidia. Desgraciado se hizo para mí y
quidanid 'a castellanis et ¡llius regionis hominibus de intopara otros. Los aldeanos y habitantes de la región nos halerabili dominatione, de rapinis et diversis oppressionibus et blaban de su intolerable dominación, de sus robos, opres 1 ocontritionibus obiiciebatur, nequaquam nobis tale videretur, nes y molestias, pero yo no les daba crédito. Ál fin ha
ut propter hoc vel propter simul cuneta congesta, episcopatu llegado a tanto la cosa, que creí debía privarle del episeoeum putaremus esse privandum, sed restituenda quae probapado y obligarle a restituir los bienes robados que pudierentur ablata. ran probarse.

5. Denique sententias nostras sic temperavimus, ut 5. He templado mi sentencia, de modo que, manteniénsalvo episcopatu, non tamen omnino impunita relinquerentur dole a él en el episcopado, no dejase sin castigo aquellas
quae non deberent vel eidem ipsi deinceps iterumque faciencosas que ni él debe hacer en adelante ni los otros pueden
da, vel caeteris imitanda proponi. Honorem itaque integrum imitar. He conservado al joven en su honor para que se
servavimus iuveni corrigendo; sed corripiendo minuimus corrija, pero con el castigo e he disminuido la potestad,
potestatem, ne scilicet eis pracesset ulterius, cum quibus sie para E no Roba E ren? e BODAS os con quienes tan
egerat, ut dolore iusto eum sibi praeesse ferre omnino non tal se se Lapbacr cl a o justo
sitan erupturam impatientiam sui doloris ostenderent. Quodde ee poa epi arado

982 FPISTOLA 209 o A CELESTIMO >
rum talis animus etiam tune, quando cum eis de illo episcopi trado también cuando los obispos consagrantes trataron
' — egerunt, evidenter apparuit; cum iam vir spectabilis Celer, con ellos acerca de este punto. Y cierto que el honorable
de cuius adversum se praepotenti administratione conquestus Celer, de cuya prepotente administración adversa se laest, nullam gerat, vel in Africa, vel uspiam potestatem. O RO no ejerce potestad alguna mi en Africa vi

6. Sed quid multis morer? Collabora, obsecro, nobiscur, dl a E
pictate venerabilis, domine beatissime, et debita charitate e e ct
venerande, sancte Papa, et iube tibi quae directa sunt omnia o o la po. la PAY eran Y,

ad 8 a pm santo papa, y manda que te lean todo lo que te ha sido
A dirigido. Mira cómo Antonio ha llevado el episcopado y
»udicio nostro usque adeo consenserit, communione privatus. cómo aceptó mi sentencia. Le privé de la comunión hasta
nisi prius Fussalensibus omnia redderentur, iam postea ut que restituyese todo a los de Fusala. Una vez hecho el
re acta acstimatis rebus solidos seposuerit, ut ei ecommunio cáleulo, puso aparte el dinero para que se le reintegrase a
redderetur; quam versuta suasione sanetum senem primatem la comunión. Mira cómo indujo con astuta persuasión a nueshostrum gravissimum virum, ut ei cuncta crederet, quem tro primado, santo anciano y venerable varón, para que
velut omni modo inculpatum venerando Papae Bonifacio le creyese todo y le recomendase como libre de toda culpa
commendaret, induxerit; ct caetera quae a me quid opus al santo papa Bonifacio. ¿Y para qué he de recordar lo
est recoli, eum memoratus venerabilis senex ad tuam Sanedemás, cuando el citado anciano venerable lo ha contado
timoniam universa retulerit? todo a tu santidad?

7. In illis autom multiplicibus Gestis, quibus de ¡lo 7. Por lo que toca a las otras muchas actas en que se
nostrum judicium continctur, magis deberem vereri ne tibi contiene mu juicio sobre Antonio, yo había de temer que
minus severe, quam oporteret, judicasse videamur, nisi sci- te parezca que le he juzgado con menos severidad de la
rem vos tam propensos ad misericordiam, ut non solum nodebida. Pero sé que eres tan propenso a la misericordia,
bis quía ¡lli pepercimus, verum etiam jpsi existimetis esse ' que no sólo estimas que se me ha de perdonar a mí por
parcendum. Sed ¡lle quod a nobis aut benigne aut remisse perdonarle, sino que hay que perdonarle incluso a él. Pero
factum est, in praeseriptionem vertere atque usurpare co- él quiere ya dar por prescrito lo que yo con excesiva blannatur. Clamat, “Aut in mea cathedra sedere debui, aut A o o
eviscopus esse non debui”; quasi nune sedeat nisi in sua. A o
Propter hoc enim loca illa eidem dimissa atque permissa e suya! era se le han dejado y cedido
thedram contra statuta patrum translatus ¡llicite diceretur. l: S ej
A vero quéequaa Hal esto dobel, slve severitada, sivo o
lenitatis exactor, ut qui non visi fuerint episeopatus honotiguemos de ningún modo a quien no juzgamos digno de
re privandi, nullo modo in eis aliquid vindicetur; aut in ser privado del episcopado? ¿Acaso cuando se le castiga
quibus aliquid visum fuerit vindicandum, episcopatus ho- de algún modo hay que privarle del honor del episcopado?
a 8. Hay ejemplos, en los que la Sede Apostólica ha

_8. Existunt exempla, psa Sede apostolico judicante, vel sentenciado. o aaa Eataiass ajenas, de elas obisaliorum judicata firmante, quosdam pro culpis quibusdam, pos culpables que ni fueron despojados de la dignidad episnec episcopali spoliatos honore, nee relietos ommimodis imcopal ni dejados tranquilos en la impunidad. Voy a citar
punitos. Quae ut a nostris temporibus remotissima non realgunos recientes, sin recurrir a los tiempos antiguos, Prisquiram, recentia memorabo. Clamet Priseus provinciae Cae- co, obispo de la provincia cesariense, podría clamar: “O desareensis episcopus: Aut ad primatum locus sicut caeteris et bió permitírseme el acceso a la sede primada, como a los
mihi patere debuit, aut episcopatus mihi remanere non de- Otros lugares, o debió despojárseme del episcopado”. Víctor,
buit. Clamet alius eiusdem provinciae Victor episcopus, eui otro obispo de la misma provincia, a quien se le intimó la
relicto in eadem poena in qua et Priscus fuit, nusquam nisi misma pena de Prisco, fué privado de recibir la comunión
in dioecesi eius ab aliquo communicatur episcopo; clamet, de otro obispo fuera de su propia diócesis; podría clamar
inquam: Aut ubique communicare debui, aut ctiam in meis lo e ed e o da

EM Ea A O A
locis communicare non debui. Clamot tertius eiusdem procesis ajenas o no se me debe permitir tampoco en la mía”.
vinciae Laurentius episcopus, et prorsus huius vocibus ela- Un tercer ejemplo: Lorenzo, obispo de la misma provincia,
met: Aut in cathedra cui ordinatus sum, sedere debui, aut podría clamar como Antonio: “O se me debe la cátedra
episcopus esse non debui. Sed quis ista vituperet, nisi qui para ho ria rie e al pe e ¿dejar el episomnia vindicanda? impune ni todo debe castigarse con una única pena?

9. Quia ergo pastoral vigilique cautela beatissimus Papa A e
o y pastoral, dice en su carta refiriéndose al obispo Antonio:
copo, et ait, “Si ordinem rerum nobis fideliter indicavit”; A o o
accipe nune ordinem rerum quem ¡lle 1n suo libello reticuit, tecimientos”. Ahí tienes ahora el orden de los acontecimienac deinde quae post eius sanetae memoriae vin in Africa tos, que Antonio desfiguró en su libelo, y también los que
Jectas litteras gesta sunt; et subveni hominibus opem tuam han ocurrido después de leída en Africa la carta de aquel
in Christi misericordia multo avidius quam ¡lle poscentibus, varón de santa memoria. Ayuda a unos hombres que ima cuius inquietudine desiderant liberari. Iudicia quippe illis, ploran tu ayuda en la misericordia de Cristo con mayor
et publicas potestates, et militares impetus tanquam exseanhelo que Antonio, de euyas inquiotudos descan librarse.
cuturos apostolicae Sedis sententiam, sive ipse, sive rumo- Ahora so ven amenazados, ya por parte de Antonio, ya por
res creberrimi comminantur, ut miseri homines ehristiani parte de los rumores frecuentes, con juicios, autoridades

SD. HE E públicas e impetus militares ejecutores de la sentencia aposcatholici graviora formident a catholico episcopo, quam, tólica; de modo que esos desventurados cristianos y catócum essent haeretici, a catholicorum imperatorum legibus licos temen de un obispo mayores calamidades que las teformidabant. Non sinas ista fieri, obsecro te per Chnisti sanmían, siendo herejes, de las leyes de los emperadores catóguinem, per apostoli Petri memoriam, qui christianorum licos. No permitas que eso se realice, te lo ruego por la
praepositos populorum monuit ne violenter dominentur in sangre de Cristo y por la memoria del apóstol Pedro, que
fratres *. Ego Fussalenses catholicos filios in Christo meos, amonesta a los jueces de los pueblos cristianos para que
et Antonium episcopum filium in Christo meum, benignitati O a a los hermanos, Tanto a los catócharitatis Sanetitatis tuac, quía utrosque diligo, utrosque Par a oca dass AE e
commendo. Neque Fussalensibus suecenseo, quía iustam de a todos los amo, a la benigna caridad de tu santidad. No
me querimoniam ingerunt auribus tuis, quod eis hominem me quejo de los fusalenses porque han hecho llegar a tus
nondum mihi probatum, nondum saltem actate firmatum, a oídos su justa queja contra mí por haberles impuesto un
quo sie afíligerentur, inflixi: neque huie noceri volo, cw hombre no probado, ni siquiera garantizado por la edad, el
quanto magis sinceram habeo charitatem, tanto magis pracual los ha afligido. Tampoco quiero que se haga mal a
vae cius cupiditati obsisto. Utrique misericordiam merean- Antonio, pues cuanto más sincera caridad le profeso, tanto
tur tuam; ¡lle ne mala patiantur, iste ne faciat: ¡lli, ne odemás me opongo a su mal deseo. Los dos partidos merecen
rint Catholicam, si a catholicis episcopis, maximeque ab ipsa a o
Sede apostolica, contra catholicum non eis subvenitur episnio, para no ejecutar el mal; los de Fusala, para que no

> » a odien a la Católica, si los obispos católicos, máxime si
copum; iste autem, ne se tanto scelere obstringat, ut quos vienen de la Sede Apostólica, no les ayudan contra un
molitur invitos facere suos, a Christo faciat alienos. obispo católico, ya Antonio, para que no se obstine en

10. Me sane, quod confitendum est Beatitudini tuae, su delito y aleje de Cristo a los que se empeña en atraer
in isto utrorumque periculo tantus timor et moeror exerucontra la voluntad de ellos.
ciat, ut ab officio cogitem gerendi episcopatus abscedero, et 10. He de confesar a tu heatitud que en este peligro
me lamentis errori meo convenientibus dedere, si per eum de ambos partidos me atormenta tal temor y tristeza, que
cuius episcopatui per imprudentiam suffragatus sum, vaspienso retirarme de administrar el oficio episcopal y entregarme a los lamentos dignos de mi error, si veo que aquel

a que fué presentado al episcopado por mi imprudencia de-

986 TPISTOLA 210 a A FELICIDAD Y RÚSTICO 987
tari Eeclesiam Dei, et, quod ipse Deus avertat, ctiam cum vasta la Iglesia de Dios y, lo que Dios no permita, perece
vastantis perditione perire conspexero. Recolens enim quod esa iglesia con el devastador. Recuerdo que el Apóstol dice:
ait Apostolus, Si nosmetipsos iudicaremus, a Domino non Si nos juzgumos a nosotros mismos, no seremos juzgados
iudicaremur 2, iudicabo meipsum, ut parcat mihi, quí iudi- Por el Señor. Y así, me juzgaré a mí mismo para que me
dicaturus est vivos et mortuos. Si autem et membra Christi, perdone el que ha de juzgar a los vivos ya los muertos.
quae in illa regione sunt, ab exitiabili timore ac tristitia Pero, si libras a los miembros que Cristo tiene en esa rerecreaveris, et meam senectutem hac misericordi iustitia gión de su temor y tristeza y consuelas mi ancianidad con
fuoris consolatus, retribuet tibi, et in praesenti et in futura esa justicia misericordiosa, tanto en esta vida como en la
vita, bona pro bonis, qui per te nobis in ista tribulatione futura te pagará bien el que en esta tribulación nos socorre
succurrit, et qui te in illa Sede constituit. por tu medio y te restableció en esa Sede.
EPISTOLA 210 CARTA 210
AD FELICITATEM ET RUSTICUM A FeLicipaD Y Rúsrico (aÑo 423)

Dilectissimao ct sanctissimac matri Folicitati, et fratri Rus- de E arma dicto y. cantero ero Meca il peroo

tico, et sororibus quae vobiseum sunt, Augustinus, et Rústico ya las hermanas que con vosotros están, Aguequi mecurn sunt, in Domino salutem. tín y los que conmigo están, salud en el Señor.

1. Bonus est Dominus, et misericordia eius ubique dif- 1. Bueno es el Señor, y su misericordia, difundida por
fusa, quae nos de vestra charitate in suis visceribus consodoquier, nos consuela con vuestra caridad en las divinas
latur. Quantum enim diligat credentes et sperantes in se, et entrañas, Cuánto ama a los que creen y esperan en El y
illam atque invicem diligentes, et quid eis in posterum ser- le aman y qué les reserva para el futuro, lo muestra prinvet, hinc maxime ostendit, cum infidelibus, et desperatis, cipalmente al otorgar tantos bienes en este siglo a los inet perversis, quibus in mala voluntate usque in finem per” fieles, desesperados y perversos, aunque los amenaza con
severantibus ignem cum diabolo asternum minatur, in hoc el fuego eterno, en compañía de los demonios, si perseveran
tamen saceulo bona tanta largitur; Qui facit oriri solem en su mala voluntad hasta el fin: El cual hace salir su sol
suum super bonos et malos, et pluit super iustos et inius- OoaYoo id
tos *: breviter enim aliquid dictum est, ut plura cogitentur. He ahí una breve fórmula que da harto que pensar. Porque,
Quam multa enim habeant impii in hac vita munera et dona ¿quién podrá enumerar los muchos regalos y dones gragratuita ab ¡llo quem contemnunt, enumerare quis potest? tuitos que los impíos tienen recibidos en esta vida de aquel
Inter quae illud magnum, quod exemplis interpositarum tri- a quien desprecian? Entre esos bienes hay uno muy grande,
bulationum quas huius saeculi duleedini tanquam bonus me- y consiste en mezlarles, como 'buen médico, algunas tridieus miscet, admonet eos, si attendere velint, fugere ab ira bulaciones con la dulzura de este siglo, amonestándoles con
ventura; et cum in via sunt, id est in hac vita, concordare esos ejemplos a que huyan de la ira inminente si quieren
cum sermone Dei, quem sibi adversarium fecerunt male vireparar en ello. Así los amonesta a ponerse de acuerdo
vendo. “Quid ergo non misericorditer praestatur hominibus mientras están en el camino, esto es, en la vida, con la
a Domino Deo, a quo ctiam tribulatio bencficium est? Nam palabra de Dios, con la que se han enemistado por su mala
res prospera donum est consolantis; res autem adversa doconducta. ¿Qué no otorgará misericordiosamente a los hom.
num est admonentis Dei: et si hace praestat, ut dixi, etiam bres el Señor Dios, cuando su tribulación es un beneficio?
malis, quid pracparat sustinentibus se? quorum in humero Los sucesos prósperos son un don de Dios que consuela,
Jn y los adversos, un don de Dios que avisa. Y si, como

= 1 Cor. 11, 31. digo, todo eso se lo da a los malos, ¿qué preparará para

o los que le esperan? Alegraos de ser contados en ese nú-

988 EPISIOLA 210. EA A FELICIDAD Y RUSIICO | 989
vos per illius gratiam congregatos esse gaudete, sustinentes mero por la divina gracia, soportándoos reciprocamente
invicem in dilectione, studentes 'servare umtatem spiritus in en el amor, tratando de guardar la humildad de espíritu
vinculo pacis. Non enim deerit quod in vobis invicem suf- en el víneulo de la paz. No os han de faltar puntos en que
feratis, msi cum vos ita purgaverit Dominus, absorpta perdonaros sino cuando, al ser absorbida la muerte en la
morte in victoriam, ut sit Deus omnia in omnibus. victoria, os haya purificado Dios de modo que ya sea Dios
2. Dissensiones autem nunquam debent amari; sed alitodo en todos.
quando tamen aut a charitato nascuntur, aut charitatem 2. Nunca deben amarse las disensiones. Pero a veces
probant. Quis enim facile invenitur qui velit reprehendi? et nacen de la caridad o demuestran que hay caridad. ¿Po
ubi est ille sapiens de quo dietum est, Corripe sapientem, drá hallarse fácilmente alguno que quiera ser reprendido?
et amabit te? Numquid tamen ideo non debemus reprehen- ¿Y dónde está aquel sabio de quien está escrito: Castiga.
dere et corripere fratrem, ne securus tendat in mortem? So- al sabio y te amará? ¿Y por eso dejaremos de reprender*
let enim fieri, et frequenter accidit ut ad horam contristetur y castigar al hermano, dejándole ir seguro a la muerte?
cum reprehenditur, et resistat, et contendat; et tamen pos- Suele acaecer, y acaece con frecuencia, que el hermano se
tea consideret secum in silentio, ubi nemo est nisi Deus et entristece de momento cuando le reprenden y resiste y dis.
ipse, nee timet displicere hominibus, quia corripitur; sed titute, Pero luego reflexiona en silencio, sin otro testigo que
met displicere Deo, quia non corrigitur, et deinceps non Dios y su conciencia, allí donde no teme desagradar a los
faciat illud in quo juste reprehensus est, et quantum odit hombres cuando se corrige, sino a Dios cuando no se copeccatum suum, tantum diligat fratrem quem sensit hostem rrige. Ya no volverá a ejecutar aquello por lo que fué repeccati sui. Si autem de ¡llo numero est, de quo dictum est, prendido, y cuanto más odia su pecado tanto más ama al
Corripe stultum, et adiiciet ut oderit te*; non de charitate hermano, pues ve que era enemigo de su pecado. Puede
illius dissensio nascitur, sed tamen charitatem reprehensoser que el hermano pertenezca al número de aquellos de
ris sui exercet et probat: quia non ei rependitur odium; quienes se dijo: Castiga al necio y por añadidura te odiará.
sed dilectio quae cogit reprehendere, imperturbata perdurat, Entonces la disensión no nace de su caridad, pero ejercita
etiam cum ¡lle qui reprehensus est, odit. Si autem ille qui y prueba la caridad de quien le reprende, pues con £.
corripit, reddere vult malum pro malo ei qui corripienti rencor no paga rencor, sino amor. Y ese amor, que fuerza
indignatur, non fuit dignus qui corriperet, sed dignus plane a reprender, continúa imperturbable aun cuando ol repronqui ctiam ipse corripi deberet. Haec agite ut inter vos aut dido pague con el odio. Si el que corrige quiere devolver
non exsistant indignationes, aut exortae statim celerrima mal por mal y hace cnfurecer al reprendido, el reprensor
pace perimantur. Maiorem date operam concordandis vobis ho era digno de reprender, sino de ser reprendido. Obrad
quam redarguendis. Quia sicut acetum corrumpit vas, si así para que no haya entre vosotros indignaciones o, si las
diutius ibi fuerit; sie ira corrumpit cor, si in alium diem hay, se repriman al momento con una inmediata paz. Poned
duraverit, Haec ergo agite, et Deus pacis erit vobiseum, mayor empeño en poneros de acuerdo que en reprenderos.
orantes simul et pro nobis, ut ea quae bene monemus, ala- Porque, como el vinagre contamina el vaso si dura en él,
eriter impleamus. así la cólera contamina el corazón si dura hasta el día
pe siguiente. Obrad, pues, así, y el Señor de la paz estará
“Epho 43 con vosotros. Al mismo tiempo orad por nosotros para que
Igor: 19, 54 28. eumplamos los buenos consejos que os damos:

A LAS MONJAS 991!
990 E _FPISTOLA 24k a 2
CARTA 211
EPISTOLA 211
A LAS MONJAS (AÑO 423)
AD VIRGINES hi

1. Así como la severidad está pronta a corregir los
1. Sicut parata est severitas peccata quae invenorit viapecados que hallare, así el amor no quiere descubrir qué
* +dicare; ita non vult charitas quod vindicot invenire. Hace castigar. Por esa causa no fuí a vosotras cuando requeríais
causa fecit ut ad vos non venirem, cum meam praesentiam mi presencia: no hubiese ido para gozar de vuestra paz,
quaereretis, non ad pacis vestrac gaudium, sed ad dissensiosino para aumentar vuestra disensión. ¿Cómo podría ennis vestrae augmentum. Quomodo enim contemnerer, et imcogerme de hombros o dejar sin castigo vuestro alboroto
punitum relinquerem, si et me praesente tantus vester tu- si lo hubiescis promovido en mi presencia, cual lo promultus exsisteret, quantus me absente, etsi oculos meos lamovisteis en mi ausencia? No lo he visto yo, pero vuestras
turt, tamen aures meas vestris vocibus verberavit? Nam voces han lacerado mis oidos. Quizá hubiese sido mayor
fortassis etiam maior esset vestra seditio in praesentia mea, vuestra sedición en mi presencia, pues era imposible concecum necesse esset vobis non concedi, quae in perniciosissideros lo que pedíais, cuando queríais lo que no os convenia
mum exemplum contra sanam disciplinam, quod vobis non en contra del orden, dando un ejemplo altamente nocivo.
expodit, potebatis; Ed a o Al hallaros como yo no os quiero, me hubieseis hallado cual

et ipso invenirer a vobis qualem non volebatis. ho me queréis.

2. Cum ergo seribat Apostolus ad Corinthios, dicens, 2. El Apóstol escribe a los corintios diciendo: Pongo a
Testem Deum facio super animam meam, quia parcens vo- Dios por testigo sobre mi alma de que aun no he ido a
bis nondum veni Corinthum; non quia dominamur fidei wes- Corinto por perdonaros. No es que dominemos en vuestra
trac, sed cooperatores sumus gaudii vestri*; hoc ego etiam fe, sino que somos cooperadores de vuestro gozo. Pues eso
dico vobis, quia parcens vobis non ad vos veni. Peperci mismo os digo yo: por perdonaros no he ido a vosotras.
etlam mibi, ne tristitiam super tristitiam haberem; et elegi También me perdoné a mí mismo, para no tener tristeza
O a con sobre tristeza. Preferí no mostraros mi rostro, sino derraE eo Lan a ble pm rad A llb o ata mar mi corazón en la presencia de Dios por vosotras, neo gociando la causa de vuestro peligro, no con palabras ante

emanada E mind Lo gaudere q vosotras, sino con lágrimas ante Dios, Que El no convierta
et inter tanta scandala quibus ubique abundat hice mundus no
aliquando consolari, eogitans copiosam congregationera, et co o E ca a a ]

castam dilectionem, et sanctam conversationem vestram, et oa
lergiorem gratiam Dei, quae data est vobis, ut non solum pensando en vuestra numerosa comunidad, 'easto amor y
carnales nuptias contemnerotis, verum etiam eligeretis in casta vida, generosa gracia de Dios que os fué otorgada
domo societatem unanimes habitandi, ut sit vobis anima para que no sólo desdeñascis las bodas carnales, sino que
una et cor unum in Deum. eligiescis el habitar en común sociedad en una casa, teniendo

3. Haec in vobis bona, haec Dei dona considerans, inter una sola alma y un solo corazón en Dios.
multas tempestates quibus ex aliis malis quatitur cor meum. 3. Considerando esos bienes que hay en vosotras, esos
solet uteumque requiescere. Currebatis bene; quis vos fasdones de Dios, mi corazón suele sosegarse entre las muchas
cinavit? Suasio illa non est ex Deo qui vocavit os *. Motempestades que por otros motivos le azotan. Corríais bien.
dicum fermenti%: nolo dicere quod sequitur; hoe enim ¿Quién os fascinó? Esa persuasión no proviene de Dios,
magis eupio, et oro, et hortor, ut ipsum fermentum converque os ha llamudo. Una poca levadura... No quiero decir
ed lo que sigue. Lo que principalmente quiero, y suplico, y

e al exhorto, es que toda la levadura se mejore, para que no

a A

AJAS MONJAS
se empeoro toda la masa, como ya casi había sucedido
tatur in melius, ne tota massa, sicut pene iam fecerat, con- Si habéis vuelto a pensar con sensatez, orad para no caer
vertatur in peius. Si ergo repullulastis sanum sapere, orate en tentación, para que no haya nuevas disputas, emula.
ne intretis in tentationern, ne iterum in contentiones, aemuciones, animosidades, calumnias, rebeldías. Porque no he.
lationes, animositates, dissensiones, detractiones, seditiomos plantado y regado en vosotras ese huerto del Señop
nes, susurrationes. Non enim sie plantavimus et rigavimus para recoger de vosotras esas espinas. Y si por Vuestra
hortum dominicum in vobis, ut spinas metamus istas ex debilidad no os habéis aún sosegado, orad para que Diog
vobis. Si autem adhue vestra tumultuatur infirmitas, orate os libre de la tentación. S: csas que os turban 0s Siguen
ut eruamini de tentatione. Quae autem conturbant vos, si iurbando y no se corrigen, llevarán su juicio, sean las que
adhue contarbant vos, nisi correxerint se, portabunt iudisean. ] E E

o 4. Pensad qué calamidad es ésta: ahora que nos goza.
4. Cogitate quid mali sit, ut cum de Donatistis in unimos on la unidad por los donatistas, lamentamos cismas ip.
tate gaudeamus, interna schismata in monasterio Jugeamus. irlandes pie ee billion Lo
Perseverate in bono proposito, et non desiderabitis mutare y no descaréis cambiar de superiora, pues mientras la actygy
A A qa ha perseverado en el monasterio, habéis visto crecer vues.
preepositam, qua in monasterio ¡llo per tam multos annos tro número y edad. Ella es la madre, que os recibió, no
A en su regazo, pero sí en su espíritu. Todas las que vinistejo
non utero, sed animo suscepit. Omnes enim quae ¡illuc ve- al monasterio, la habéis encontrado, o bien sirviendo y com.
nistis, ibi cam aut sanctas pracpositae sorori meae servienplaciendo a 14 santa prepósita, mi hermana, o bien Sienga
tem, placentem, aut ctiam ipsam praepositam quae vos susella la prepósita que os recibió. Bajo su dirección fuisteie
cepit, invenistis: sub illa estis eruditae, sub illa velatae, instruídas, veladas, multiplicadas. Y ahora os alborotájg
sub ¡lla multiplicatae; et sie tumultuamini, ut ea vobis mupara que Os la quiten, cuando deberíais llorar si tratásemog
tetur, cum lugere deberitis, si cam vobis mutare vellemus. de quitarla. Ella es la que conocéis, a la cual vinisteis y
Tpsa est enim quam nostis, ipsa est ad quam venistis, ipsa bajo su dirección durante tantos años erecisteis. Tan sólo
est quam per tot annos habendo erevistis. Novum non acee- el prepósito que recibisteis es nuevo. Si es por él por
pistis, nisi praepositum: aut si propter illum quaeritis noquien queréis novedad, o si es porque no le queréis por ]p,
vitatem, et in eius invidiam contra matrem vestram sic que os habéis rebelado contra vuestra madre, ¿por qué
rebellastis, cur non potius id petistis, ut ipse vobis mute- no pedisteis más bien que le cambiásemos a él? Y si og
tur? Si autem hoc exhorretis; quia novi quomodo eum in aterra esto, pues bien sé el amor venerable que le tenéis en
Christo venerabiliter diligatis, cur non potius illam? In vo- Cristo, ¿por qué no se lo tenéis más bien a ella? E]
bis namque regendis sic praepositi rudimenta turbantur, ut prepósito halló en sus principios hartas dificultades en go.
magis velit vos ipse deserere, quam istam ex vobis famam bernaros. Más quisiera él dejaros que sufrir las sospechas
placa E o: n y recelo que habéis despertado contra él. Ahora se dirá

et invidiam sustinere, ut dicatur non vos aliam quaesituras da bai dl úl 5
fuisse praepositam, nisi ipsum coepissetis habere praepoqueno MUbleeA Prado oe area do bss el
A opa A empezado a ser vuestro prepósito. Sosiegue eso Dios y com.
situm. Tranquillot ergo Deus st componat animos vestros; ponga vuestro ánimo. No prevalezca en vosotras la obra
non in vobis praevaleat opus diabcli, sed pax Christi vineat del diablo, sino que la paz de Cristo triunfe en vuestros
in cordibus vestris: nec dolore animi, quia non fit quod corazones. Y no corráis ruborizadas a la muerte, con dolor
vultis, vel quia pudet voluisse quod velle non debuistis, erudel alma, porque no se hace lo que queréis o porque os
bescendo curratis in mortem; sed potius poenitendo resumacause vergilenza ese deseo que no debisteis tener nunca. Re.
tis virtutem, nec habeatis poenitentiam ludae traditoris. sed cobrad más bien, con el arrepentimiento, la energía, no haPotius lacrymas Petri pastoris. ciendo la penitencia del traidor Judas, sino llorando con el

pastor Pedro.
5 Ae XI 32

994 o
A ACIAS DEL NUMBRAMILNLO_DI, SUCESOR 995
EPISTOLA 212
7 CARTA 212
. AD QUINTILIANUM
E A QUINTILIANO (año 425)
Domino heatissimo, et merito venerabili fratri et coepiscopo Quintiliano, Augustinus, in Domino salutem. A Quintillano, señor hentísimo, hermano justamente veneHonorabiles Dei famulas, et pretiosa Christi membra, rable, coepíseopo, Agustín, salud en el Señor.
A a Recomiendo a tu veneración en el amor de Cristo a las
eb A Da o honorables siervas de Dios Gala, viuda que tiene el santo
Max por heno eplstolam trado cunsolandas, et 18 omnibus puesta a su madre por la edad y antepuesta por su estado
E Ed AD le E A mecessitas. postulat: santo, a quienes yo he instruido como he podido en la
A OO proc al daba: Sano. palabra del Señor. Por esta carta, como por mi mano, te
A o las entrego para que las consueles y ayudes en todo lo que
aplomo 0d PA o paa polera eN AGD pueda serles útil o necesario, aunque tu santidad lo haría,
Aeeee sin duda, sin mi recomendación. Yo les debo un afecto, no
a sólo cívico, sino también fraterno, en atención a la ciudad
etiam fraternum eis debemus affectum: quanto magis vos, de arriba, de la que todos somos ciudadanos y en la que
apud quos earum etiam carnalis est patria, in qua saecuellas quieren ocupar un estado de mayor santidad. ¿Cuánlarem nobilitatem pro Christi amore contemmunt dominas to más se lo debes tú, ya que tienen ahí su patria carillae? Officium quoque salutationis per illas meum ea chanal, en le que esas señoras desprecian por Cristo la noritato pato digneris sumere qua direxi, et meminisse nostri bleza secular? Te ruego que te dignes recibir por ellas
in orationibus tuis. Portant sane secum reliquias beatis- mi obligación de saludarte, con la misma caridad con que
sirai et gloriosissimi martyris Stephani, quas non ignorat yo te la presento, y acuérdate de mí en tus oraciones.
Sanetitas vestra, sicut et nos fecimus, quam convenienter Llevan consigo las reliquias del gloriosísimo y beatísimo
honorare debeatis. mártir Esteban. No ignora tu santidad la conveniencia con
que debéis rendirles honores, como nosotros lo hemos hecho.
EPISTOLA 213
CARTA 213
Acta ECOLESIASTICA
ACTAS DEL NOMBRAMIENTO PE SUCESOR (28 DE SEPTIEMBRE
1. Gloriosissimo Theodosio duodecies et Valentiniano DEL 426)
Augusto iterum consulibus, sexto kalendas octobris, cum a ) -
Augustinus episeopus una eum Religiano et Martiniano co- ] 1. “Siendo cónsul Teodosio por la dozava vez y Vaepiseopis suis consedisset in ecclesia Pacis Hipponensium O Augusto por la segunda, el 6 de las calendas
Regiorum, praesentibus Saturnino, Leporio, Barnaba, For- de octubre, después que el OBispo Agustin tomó asiento,
tunatiano, Rustico, Lazaro, et Eraclio presbyteris, astante da e e0hOS A Po
elero et frequenti populo, Augustinus episcopus dixit: “Quod rl ipona, estan: ia
quenti populo, Augustinus episcopus dixit: “Qu turnino, Leporio, Bernabé, Fortunaciano, Rústico, Lázaro
y Heraclio, en preseneia del clero y de un numeroso pueblo,

998 EPISIOLA 233 — o ACTAS DEL NOMBRAMIENTO DE SUCESOR 07
hesterno die promisi Charitati vestrae, propter quod vos dijo Agustin: “Lo que ayer prometí a vuestra caridad, por
volul frequentiua convenire, et video frequentius vonveme- lo que quise que vinierais en gran número, y compruebo
se, mora omni postposita hoc agendum est. Si enim aliud que así lo habéis hecho, voy a realizarlo sin demora. Si
velim loqui, in 1 llud suspensi minus auditis. Omnes in hae quisiere decir alguna otra cosa, no atenderéis, por estar
vita mortales sumus, et dies hulus vitae ultimus, omni re dean odon coastal somos rs
homini est semper incertus: verumtamen in infantia spe- y el día último es incierto para todos. En la infancia se
ratur pueritia; etin pueritia speratur adolescentia; et in auoespera la niñez; en la niñez, la adolescencia; en la adoleslescontia speratur iuventus; et in iuventute speratur gravitas; cencia, la juventud; en la juventud, la gravedad; en la
et in gravitate speratur senectus: utrum contingat 1 ncertum roba E eN e
A ne que esperar. Es incierto hasta cuándo le durará al hombre
quam speret, non habet: incertum est etiam ipsa senectus le aencetad poro estuario que no ele Ucaa Obs edad ada
a suceda a la'sonectud. Porque Dios quiso, llegué a csta urbe
manere actatem qua possit suecedere senectuti. Quia volui: ro da reses qu
Deus, ad istam civitatem cum vigore actatis adveni; sed en el vigor de la edad. Ñ joven y jjecí. Sé que,
tamen iuvenis fui, et senui. Seo post obitus episcoporu, ad bus pa
per ambitiosos aut contentiosos solere Ecclesias perturbari; o edad elo oo
et quod saepe expertus sum et dolui, debeo quantum ad me loca, que no ocurra en Mi diócesis, Cono vuestra: caridad
rd ad o Pre sabe, estuve hace poco en la iglesia de Milevi. Me habían
Charitas vostra, m Milevitana Ecclesia modo fui: petiesuplicado que fuese los hermanos y principalmente los
aeoao siervos de Dios que allí hay, porque se temía alguna perJUE veplrelo, quie past obituia hestas| mempride ea el turbación a la muerto de mi hermano y cocpíscopo Severo
ecepiscopi mel Severi, nonnulla ibi perturbatio timebatur. de feliz memoria. Llegué y, eomo quiso el Señor, me ayudó
Veni; et quomodo voluit Dominus, adiuvit nos pro sua misegún su misericordia para que recibiesen en paz al obispo
sericordia, ut eum pace episcopum aeciperent, quem vivus que Severo les había designado en vida; cuando ellos lo sudesignaverat episcopus eorum: hoc enim eis cum innotuisset, pieron, aceptaron con el mayor gusto la voluntad de su
voluntatem praecedentis et decedentis episcopi sui libenter obispo” anterior ya muerto. Pero no se había obrado con
amplexi sunt. Minus tamen aliquid faetum erat, und nontoda perfección, y por eso algunos se contristaron. Severo
nulli contristabantur, quia frater Severus credidit posse sufhabía creido que bastaba designar al sucesor en presencia
ficere ut successorem suum apud clericos designaret, ad po- de los clérigos, y no habló de esta materia al pueblo.
pulum inde non est locutus; et erat inde aliquorum non- Y por eso había en algunos cierta tristeza. ¿Para qué
nulla tristitia, Quid plura? Deo placuit; tristitia fugata est, más? Plugo a Dios, la tristeza se disipó y el gozo sobregaudium successit: ordinatus est episcopus, quem praecevino. Fué consagrado el obispo que Severo había desigdens episcopus designaverat. Ergo ne aliquis de me queranado. Yo, para que nadie tenga queja de mí, pongo en
tur, voluntatem meam, quam credi Dei esse, in omnium vuestro conocimiento mi voluntad, que creo será también
vestrum notitiam perfero: presbyterum Eraclium mihi sue- la de Dios: Quiero que mi sucesor sea el presbítero Heracessorem volo”. A populo acclamatum est, “Deo gratias, clio”. El pueblo aclamó: “¡Gracias a Dios! ¡Alabanzas a
Christo laudes” (dietum est vicies terties). “Exaudi, Christe, Dios!” (Lo repitió veintitrés veces.) “¡Escucha, oh Cristo!
Augustino vita” (dietum est sexies decies). “Te patrem, te ¡A Agustín, vida!” (Lo repitió dieciséis veces.) “¡A ti,
episcopum” (dietum est octies). Padro! ¡A ti, obispo!” (Lo repitió ocho veces.)

2. Cumque reticeretur, Augustinus episcopus dixit: “Non 2. Cuando se callaron, el obispo Agustín dijo: “No
opus est me de laudibus eius aliquid dicere; faveo sapien- es menester decir nada en su alabanza. Respeto su sabitiae, et parco verecundiae: sufficit quia nostis eum; et hoe duría y hago gracia a su modestia. Basta que le conozcáis.
m2 velle dico quod vos velle scio; et si ante nescirem, hodie Digo, pues, que quiero lo que sé que queréis, Esto pido
Probarem, Hoc ergo volo: hoc a Domino Deu nostro, nune a Dios con votos ardientes, aunque estoy en edad helada.
etiam in aetate frigida, votis ferventibus poseo; hoc ut Os exhorto, amonesto y ruego a que lo pidáis conmigo, para
mecum oretis exhortor, admonco, rogo, ut omnium in pace que, unidas y concordes las mentes de todos en la paz de
Christi eollatis et conflatis mentibus confirmet Deus quod

_ ACIAS DEL NOMIRAMILATO Dk SUCESOR 999
998 FPISTOLA 213 a
Cristo, confirme Dios lo que ha obrado en nosotros. Dios,
operatus est in nobis'. Qui misit mihi eum, servet eum; que me lo envió, guárdelo. Guárdelo incólume, guárdelo
servet incolumem, servet sine erimine, ut qui facit gaudium inmaculado, para que quien fué mi gozo durante la vida,
viventis, locum suppleat morientis. A notaris Eeclesiae, ocupe mi lugar en la muerte. Los taquígrafos de la iglesia,
sicut cernitis, excipiuntur quae dicimus, excipiuntur quae como veis, están tomando nota de lo que yo digo y de lo que
dicitis; et meus sermo, et vestrae acelamationes in terram decís vosotros. No caen en tierra ni mis palabras ni vuesnon cadunt. Apertius ut dicam, ecclesiastica nune Gesta tras aclamaciones. Para hablar más claro, os digo que
conficimus: sie enim hoc esse, quantum ad homines attinet, estamos levantando acta eclesiástica. Así quiero que todo
confirmatum volo”. A populo acclamatum est trigesies sequede asegurado, por lo que toca a los hombres”. El puexies: “Deo gratias, Ohristo laudes. Exawdi, Christe, Augusblo aclamó treinta y seis veces: “¡Gracias a Dios! ¡Alabantino vita” (dietum est tredecies). “Te patrem, te episcozas a Cristo!” (Lo dijo trece veces.) “¡Oyenos, oh Cristo!
pum” (dictum est octies). “Dignus et iustus est” (dictum ¡A Agustin, vida!” (Lo dijo ocho veces.) “¡A ti, Padre!
est vicies). “Bene meritus, pene dignus” (dietum est quin- ¡A ti, obispo! ¡Digno y justo es!” (Lo dijo veinte veces.)
quies). “Dignus ot iustus est” (dictum est sexies). “¡Benemérito! ¡Bien digno!” (Lo dijo cinco veces.) “¡Digno
3. Cumque reticeretur, Augustinus episeopus dixit: y justo es!” (Lo dijo dieciséis veces.)
“Ergo, ut dicebam, voluntatem meam et voluntatem ves- 3. Cuando se callaron, el obispo Agustín dijo: “Como
tram Gostis ecolosiasticis, quantum ad homines attinet, coniba diciendo, quiero que queden confirmadas mi voluntad
firmatam volo: quantum vero ad latentem Omnipotentis y la vuestra en las actas eclesiásticas, por lo que toca a los
voluntatem, omnes, ut dixi, oremus ut confirmet Deus quod hombres. Y por lo que toca a la oculta voluntad del Omoperatus est in nobis”. A populo acclamatum est: “Tudicio nipotente, oremos todos, como dije, para que Dios contuo gratias agimus” (dictum est sedecies). “Fiat, fiat” (diefirme lo que ha obrado en nosotros”. El pucblo aclamó:
tum est duodecies), “Te patrem, Eraclium episcopum” (die- “¡A tu juicio damos gracias!” (Lo dijo dieciséis veces.)
tum est sexies). “¡Amén, amén!” (Lo dijo doce veces.) “¡Tú, Padre! ¡He 4. Cumque reticeretur, Augustinus episcopus dixit raclio, obispo!” (Lo dijo dieciséis veces.)
“Scio quod scitis et vos, sed nolo de ¡llo fieri quod de me 4. Cuando se callaron, el obispo Agustín dijo: “Sé lo
factum est. Quid autem factum sit multi scitis; ¡li soli que sabéis vosotros, pero no quiero que le acaezca lo que
nesciunt qui tune aut nondum nati erant, aut nondum ha- me acaeció a mí. Lo que me acaeció lo saben todos, Lo
bebant aetatem sciendi. Adhue in corpore posito beatae meignoran tan sólo los que entonces no habían nacido o no
moriae patre ct episcopo meo sene Valerio, episcopus ortenían edad para saberlo. Estando todavia vivo mi padre
dinatus sum, et sedi cum illo: quod concilio Nicaeno prohi- y obispo el anciano Valerio, fuí consagrado obispo y ocupé
bitum fuisse nesciebam, nec ipse sciebat. Quod ergo re- A O
prchensum est in me, nolo reprehendi in filio meo”. A poprohibido por el concilio Niceno. Lo que se reprendió en
Pulo acelamatum est: “Deo gratias; Christo laudes” (die- mí, no quiero que se reprenda en mi hijo.” El pueblo aclatum est tredecies). mó: “¡A Dios gracias! ¡A Dios alabanzas!” (Lo dijo trece
5. Cumque reticerctur, Augustinus episcopus dixit: veces.) E A o
“Erit presbyter ut est; quando Deus voluerit, futurus epi- _ 5. Cuando se callaron, el obispo Agustín dijo: “Seguiscopus. Sed plane modo facturus sum adiuvante misericor- rá siendo presbítero, como lo es, y será obispo cuando Dios
dia Christi, quod adhue usque non feci. Nostis ante aliquot quisiere. Pero ahora, con ayuda de la misericordia de Crisannos quid facere voluerim, et non permisistis, Placuit mihi to, voy a hacor lo que hasta ahora no hice. Bien sabéis
et vobis propter curam Seripturarum, quam mihi fratres lo que hace algunos años quise hacer y no me dejasteis. Por
et patres mei eoepiscopi duobus conciliis Numidiac et Car- el cuidado de las Escrituras, que los coepíseopos, padres y
A O hermanos míos, se dignaron imponerme en los dos concilios
mihi molestus esset, Gesta confecta sunt, placuit, accla- de Numidia y Cartago, convinimos vosotros y yo en que
mastis: recitatur placitum vestrum, et acclamationes vesnadie me molestasc durante cinco días de la semana. Se
trae. Parvo tempore servatum est cirea me; et postea violevantó acta y vosotros lo aclamasteis. Se os ha recitado
vuestro consentimiento y lo han confirmado vuestras aclao maciones. Pero muy poco tiempo lo observasteis, pues en
! Psal. 67, 29.

lenter irruptum est, et non permittor ad quod volo, vacare: seguida volvisteis a irrumpir con violencia, y no me deante meridiam et post meridiem occupationibus hominum jáis holgura para lo que quiero. Antes de mediodía y desimplicor. Obsecro vos et obstringo per Christum, ut huie pués de mediodía me atan los asuntos de los hombres. Os
iuveni, hoc est Eraclio presbytero, quem hodie in nomine ruego y conjuro por Cristo que me permitáis declinar la
Christi designo episeopum suecessorem mihi, patiamini me carga de esos asuntos en este joven, es decir, en el presrefundere onera occupationum mearum”. A populo acclabítero Heraclio, a quien hoy designo como obispo sucesor
matum est: “Tudicio tuo gratias agimus” (dietum est vicies mio en el nombre de Cristo”. El pueblo aclamó: “¡A tu
sexies). juicio damos gracias!” (Lo dijo veintiséis veces.)

6. Cumque reticeretur, Augustinus episcopus dixit: 6. Cuando se callaron, el obispo Agustin dijo: “Doy
“Ergo charitati et benevolentiae vestrae apud Dominum gracias en presencia de Dios a vuestra caridad y benevoDeum nostrum gratias ago, imo de illa Deo gratias ago. lencia, o mejor, doy gracias a Dios por ella. Por lo tanto,
Ergo, fratres, quidquid est quod ad me perferebatur, ad hermanos, los asuntos que traíais a mí, llevadlos a Heraillum perferatur: ubi necessarium habuerit consilium, meum: clio. Alli donde fuere necesario mi consejo, no me niego a
non negabo auxilium; absit ut subtraham. Tamen quidquid ayudar. Dios me libre de ello. Pero todos los asuntos que
illud est quod ad me perferebatur, ad ¡llum perferatur. traíais a mi llevadlos a él. El me consultará si no sabe qué
Ipse me aut consulat, si forte non invenerit quid facere hacer o reclamará como auxiliador a quien reconoce como
debeat, aut poscat adiutorem quem novit patrem: ut et padre. Así, nada os faltará a vosotros, y yo, al fin, si Dios
vobis nihil desit, et ego tandem aliquando, si quantulum- me concediere algún espacio de vida, emplearé esa vida, no
eumque spatium mihi huius vitae donaverit Deus, ipsam en la pereza ni en la inercia, sino en las Santas Eserimeam quantulameumque vitam non dem segnitiei, nec doturas, cuanto el Señor me permita y otorgue. Esto serÉ
nem inertiao, sed in sanctis Seripturis, quantum ipse perbueno para Heraclio, y por él será también bueno para
mittit et largitur, exerceam; hoc et ipsi proderit, et per vosotros. Nadie, pues, mire con recelo mi ocio, ya que ese
ipsum etiam vobis, Nemo ergo invideat otio meo, quia ocio resuelve un gran negocio. Veo que ya he cumplido
meum otium magnum habet negotium. Video me de hac re para con vosotros sobre esta materia todo aquello por lo
propter quam vos invitavi, ommia vobiscum egisse quae que os invité a venir. Mi último ruego es que cs dignéis
debui: hoc ad ultimum rogo, ut Gestis istis dignemini subfirmar las actas todos los que podáis. Vuestra respuesta
seribere qui potestis. Hie mibi responsione vestra opus est: me es necesaria en este punto. Tenga yo vuestra respuesta.
teneam responsionem vestram; de hac assensione aliquid Aclamad también esa respuesta.” El pueblo la aclamó:
acelamate”. A populo acelamatum est: “Fiat, fiat” (dietum “Amén, amén”. (Lo dijo veinticinco veces.) “¡Digno es!
vicies quinquies). “Dignum est, justum est” (dictum vicies ¡Justo es!” (Lo dijo veintiocho veces.) “Amén, amén”.
octies). “Fiat, fiat” (dietum quater dicies). “Olim dignus, (Lo dijo catorce veces.) “¡Siempre digno, siempre beneolim meritus” (dietum vicies quinquies). “Fudicio tuo gratias mérito!” (Lo dijo veinticinco veces.) “¡A tu juicio damos
agimus” (dictum tredecies). “Exaudi, Christe, Eraclium congracias!” (Lo dijo trece veces.) “¡Crísto, óyenos! ¡Conserva” (dictum octies decies).: serva a Heraclio!” (Lo dijo dieciocho veces.):

7. Cumque reticeretur, Augustinus episcopus dixit: 7. Cuando se callaron, el obispo Agustín dijo: “Bien
“Bene habet ut ea quae Dei sunt, circa sacrificium eius está que las cosas que tocan a Dios podamos cumplirlas
agere valeamus; in qua hora supplicationis nostrae maxiofreciendo su sacrificio. En estos momentos de mi oración,
me commendo Charitati vestrae ut omnes vestras causas et recomiendo encarecidamente a vuestra caridad que olvidéis
negotia intermittatis, et pro ista Ecelesia, et pro me, et pro todos vuestros problemas y negocios y ofrezeáis vuestras
presbytero Eraclio, Domino precem fundatis”. plegarias al Señor por esta iglesia, por mí y por el presbítero Heraclio”.

A VALENTÍN 1003
10 AO A a

CARTA 214

EPISTOLA 214
A VALENTÍN (AÑO 427)
Ab VALENTINUM

A Valentín, señor amadísimo y hermano honorable entre
Domino dilectissimo, et in Christi membris honorando fra= los miembros de Cristo, ya los hermanos que contigo

tri Valentino, et fratribus qui tecum sunt, Augustinus, están, Agustín, salud en el Señor.

in Domino salutem.

1. Acá llegaron dos jóvenes, Crescomo y Félix, diciendo

1. Venerunt ad nos duo iuvenes, Cresconius et Felix, que e etancdiad a eos comunidad. Narraron que vuesde vestra congregatione se esse dicentos, qui nobis retuletro monasterio ha sido turbado con algunas disensiones,
runt monasterium vestrum nonnulla dissensione turbatum, porque hay algunos de vosotros que encomian la gracia de
eo quod quidam in vobis sic gratiam praedicent, ut negent Dios de manera que niegan la libertad humana; y lo que
—==== e... es más grave, dicen que en el día del juicio no pagará el
a a Señor a cada uno según sus obras. Pero también me indiA A A caron que no todos opináis así, sino que muchos confesáis
A que la gracia de Dios ayuda a la libertad para que sinjuvari fateantur per Dei gratiam, ut recta sapiamus atque A O, Dar qee. ueno vola ol

: faciamus; ut eum venerit Dominus reddere unieuique semos y cada » Para que, ga el
cundum opera cius, inveniat opera nostra bona, quae prae- OoaA
paravit Deus ut in illis ambulermus *. Hoc qui sentiunt, bene A o o
ebria ellas, Los que así opinan, opinan bien.

2. Obsecro itaque wos, fratres, sicut Corinthios obse- _ 2. Por lo tanto, como el Apóstol rogaba a los corimeravit Apostolus, per nomen Domini nostri lesu Christi, ut tios, 0s ruego, hermanos, por el nombre de muestro Señor
idipsum dicatis omnes, et non sint in vobis schismata?, Jesucristo, que todos digáis lo mismo y no haya entre vos.
Primo enim Dominus lesus, sicut seriptum est in Evangelio otros cismus. En primer lugar, Jesús, nuestro Señor, como
loannis apostoli, non venit ut iudicaret mundum, sed ut está escrito en el evangelio de Juan el Apóstol, no vino
salvuretur mundus per ipsum*. Postea vero, sieut seribit a juzgar el mundo, sino para que se salve el mundo por El.
apostolus Paulus, iudicabit Deus mundum*, quando ven- Y en segundo lugar, como escribe el apóstol Pablo, Dios
turus est, sicut tota Ecclesia in Symbolo confitetur, iudicare juzgará al mundo cuando venga, como toda la Iglesia lo
vivos et mortuos. Si igitur non est Dei gratia, quomodo confiesa en el Símbolo, a juzgar a los vivos ya los muertos,
salvat mundum? et si non est liberum arbitrium, quomodo Si no se da la gracia de Dios, ¿cómo salvará al mundo?
iudicat mundum? Proinde librum vel epistolam meam, quam Y si no se da la libertad, ¿cómo juzgará al mundo? Por lo
secum ad nos supradieti attulerunt, secundum hane fidem tanto, el libro y la carta que los dos mencionados hermanos
intelligite, ut neque negotis Dei gratiam, neque liberum ar- os llevan de mi parte, entendedlos de modo que no neguéis
bitrium sic defendatis, ut a Dei gratia separctis, tanquam la gracia de Dios; ni defendáis la libertad de manera que
sine illa vel cogitare aliquid vel agere secundum Deum ulla la separéis de la gracia de Dios, como si por alguna razón
cipulis suis: Sine me nihil potestis Faceres. Ll aeAae So

3. Unde supradictam epistolam ad Sixtum Romanas del fruto de Ja justicia, dijo a sus discípulos: Sán mi nady
REA podéis hacer.

3 Mt 16, 27, et Rom. a, 6. 110. 3, 37 3. Sabed que la citada carta a Sixto, presbítero de Ja

1004 IPISTOLA 214, an A racer 1005
Feclesiae presbyterum, contra novos haereticos Pelagianos Iglesia romana, está escrita contra los nuevos herejes pela”
noveritis esse conscriptam, qui dieunt gratiam Dei secungianos, que dicen que la gracia de Dios se da según nuestroS
dum merita nostra dari, ut quí gloriatur, non in Domino, méritos. Para que quien se gloríe se glorio E si E y
sed in seinso glorietur, hoc est in homine. non in Domino. no en el Señor, en el hombre y no en Dios. Pero el Apóstol
Quod prohibet Apostolas. dicens, Nemo alorictur in homi- lo prohibe, diciendo: Nadie se glorie en el hombre. Y en
me 7; et alio loco, Qui aloriatur, inquit, in Domino glorietur *. otro lugar: Quien se gloria, gloriese en el Señor. Esos heTlli vero haeretici seipsos a seipsis iustos fieri putantes, rejes, enga que se hacen justos a arts Ñ Slorían
auasi hoc eis non dederit Devs. sed ipsi sii: non vtique in no en el Señor, sino en sí mismos. El Apóstol les dice:
Domino, sed in semetipsis gloriantur. Talibus enim dicit ¿Quién te discierne? Y eso lo dies porque sólo Dios discierAnostolus: Ouis enim te discernit? Quod ideo dicit. quía ne al pta esa masa a A que ios de at
de massa illlus perditionis quae facta est ex Adam, non para convertirlo en vaso de honor y no de ignominia.
discernit hominem. ut eum faciat vas in honorera, non in oír el hombre carnal y vanamente hinchado: ¿Quién te discontumoliam, nisj Deus. Sed auoniam homo carnalis et inanitad Podría a la voz o con el pensamiento pen
ter inflatus cum audisset, Quis enim te discernit? posset “Me discierne mi fe, o mi oración, o mi justicia”. pósrespondere vel voce vel cogitatione et dicere, Discernit me tol E al us pensamientos, diciendo: ¿Qué a que
fides mea, discernit me oratio mea, discernit me iustitia no hayas recibido? Y si lo recibiste, ¿por qué te glorías
mea; mox Apostolus occurrit cogitationibus ejus et dixit: como si no lo recibieras? Ellos se glorían como si no lo
Quid enim habes quod non accenisti? Si autem accenisti, hubiesen recibido, pues piensan que se justifican a sí misquid aloriaris, quasi non acceveris? * Sic autem gloriantur mos, Y, por tanto, se glorían en sí mismos y no en el
quasi non acceperint, qui se a seipsis instificari putant; ac Señor.
per hoc in semetipsis, non in Domino gloriantur. 4. He ahí por qué en la carta que os dirigí demostré
4. Propter quod ego in hae epistola auae ad vos perpor los testimonios de las santas Escrituras, como podéis
a a a comprobarlo, que nuestras buenas obras, piadosas oracioibi potestis inspicere, et bona opera nostra, et pias oratio. nes y recta fe no podían estar en nosotros, si no las hubiéo semos recibido de aquel de quien dice el apóstol Santiago:
o A Todo regalo óptimo y todo don perfecto viene de arriba,
Omne datum. optimum. et omne donum nerfectum desursum bol nde e Paro de no "Asi nadie dirá
est descendens a patre luminum *9; ne quisquam dicat me- o
ritis operum suorum, vel meritis orationum suarum, vel le da la gracia de Dios por méritos de sus buenas obras, o
meritis fidei svae, sibi traditam Dei gratiam, et putetur verom de sus oraciones, o de su fe, para que nadie piense que es
esse quod ¡li haeretici dieunt, gratiam Dej seeundum merita oooao
nostra dari; quod omnino falsissimum est: non quia nullvm Dios se da según nuestros méritos, cosa absolutamente falest meritum. vel banum viorum, vel malum imviorum: alio- sa. Y no es que no haya méritos, ya el bueno de los piadoquin quomodo judieabit Deus mundum? sed misericordia et sos, ya el malo de los impíos, pues en otro caso, ¿cómo juzgratia Dei convertit hominem, de qua Psalmus dicit, Deus gará Dios al mundo? Lo que sucede es que la gracia y mimeus, misericordia eius praeveniet me"; ut iustificotur sericordia de Dios convierten al hombre, pues dice el salmisimvius, hoc est ex imvio fiat justus, et incipiat hahere ta: Dios mio, su misericordia me prevendrá. Así es justifimeritum bonum, quod Dominus coronabit, quando iudicacado el impío, es decir, de impío se hace justo, y comienza
bitvr mundus. a tener el mérito bueno que Dios coronará cuando juzgue al
5. Multa erant quae vobis mittere cupiebam. quibus mundo.
lectis, totam ipsam causam quae coneiliis episcopalibus acta 5. Deseaba yo enviaros muchas cosas, para que las leest adversus eosdem Pelagianos haereticos, diligentius et pleyescis y pudieseis conocer con mayor diligencia y amplitud
nius nosse possetis; sed festinaverunt fratres, quí ex nue toda la causa que en los concilios-episcopales se ha sentenmero vestro ad nos venerunt, per quos vobis non reseripciado contra los herejes pelagianos. Pero tuvieron prisa esos
——— hermanos que de vosotros han venido aquí, y que os llevan
"Cor. 3, 21 1 Tac. 1, 17 esta carta mía y no esta respuesta, ya que los hermanos no
a aa we trajeron ninguna carta de vuestra caridad. Me fueron

1006 1PISPOLA 214 a
Gn BR es A VALENTÍN pa 1007
simus ista, sed seripsimus. Nullas enim ad nos vestrae Cha- a 4d
ritatis litteras attulerunt: tamen suscepimus eos, quoniam aceptos, sin embargo, ya que su simplicidad indicaba bassimplicitas eorum satis indicabat nihil ¡llos nobis potuisse tantemente que no habrían podido fingirnos nada. Tuvieron
confingere. Ideo autem festinaverunt, ut apud vos agerent prisa para celebrar entre vosotros la Pascua. Que tan santo
Pascha, quo possit, adiuvante Domino, tam sanctus dies día, con la ayuda de Dios, pueda hallaros en paz mejor
vestram pacem quam dissensionem potius invenire. que en disensión.
6. Melius autem facitis (quod multum rogo), si ipsum 6. Mejor haréis, y yo os lo suplico encarecidamente, si
a quo dieunt se fuisse turbatos, ad me mittere non grave- os dignáis enviarme acá a ese que, según dicen, os turbó.
mini, Aut enim non intelligit librum meum, aut forte ipse. O no entiende mi libro o no se entiende a sí mismo, cuando
A e e se empeña en solucionar y resolver una cuestión muy difíintelligibilem solvere atque enodare conatur. Ipsa est enim cil que pocos entienden. Es el problema de la grava de
quaestio de gratia Dei, quae fecit ut homines non E Dios, problema que hizo a algunos hombres poco inteligengentes putarent apostolum Paulum dicere: Faciamus mala, tes pensar que el apóstol Pablo decía: Hagamos el mal para
ut veniant bona '*, Unde apostolus Petrus in secunda Epis- o e d
tola sua, Quapropter, inquit, charissimi, haec espectantes ida a E
satagite inviolati et immaculati upud eum reperiri in pace; gunda epístola: Por lo tanto, carísimos, con esa esperanza
et Domini nostri patientiam salutem ewistimate: sicut et procurad conservaros inviolados, inmaculados y en paz de
dilectissimus frater noster Paulus, secundum eam quae data Dios, y estimad como salud la paciencia de nuestro Señor;
est ei sapientiam, seripsit vobis, ut ct in omnibus epistolis como nuestro dilectísimo hermano Pablo os ha escrito, seloquens in cis de his; in quibus sunt quaedam difficilia gún la sabiduría que le ha sido otorgada, como en todas
intellectu, quae indocti et instabiles homines pervertunt, las otras epísiolas que tratan de este punto, en las cuales
sicut et caeteras Seripturas, ad proprium suum interitum *. hay algunos puntos dificiles de entender, que los hombres
7. Cavete ergo quod tantus apostolus tam terribiliter incultos y volubles pervierten, como las demás Escrituras,
: dicit; et ubi sentitis vos non intelligere, interim credito divinis para su propia ruina.
dJoquiis, quia et liberum est noroinis arbitrium, ct gratia 7. Guardaos, pues, de lo que tan gran Apóstol tan duDei, sine euins adiutorio liberum arbitrium nec converti ramente dice. Cuando veáis que no entendéis, creed a la
potest ad Deum, nec proficere 11 Deo. Et quod pie ereditis, divina palabra, ya que existen tanto la libertad como la
ut ctiam sapientar intelligatis orate. Et ad hoc ipsum enim, gracia de Dios. Sin ayuda de ésta no puede convertirse a
id est, ut sapienter intelligamus, est utique liberum arbi- Dios la libertad ni progresar en Dios. Y orad para ententrium. Nisi enim libero arbitrio intelligeremus atque sape- fs a a e
: remus, non nobis pracciperetur dicente Seriptura: Intelligite A o e
ergo qui insipientes estis in populo, et stulti aliquando sa- o o
pite*. Eo ipso quippe quo praeceptum st Imperatum est si no entendiésemos y supiésemos con la libertad, no se nos
ut intellígamos atque sapiamus, obedientia nostra requirimandaría en la santa Escritura: Entended los que sois rudos
tur, quae nulla potest csse sine libero arbitrio. Sed si posset en el pueblo, y vosotros, necios, acabud de saber. Por el
hoc ipsum sine adintorio D»i gratiae fieri per liberum armismo hecho de mandársenos y ordenársenos que entendabitrium, ut intelligeremus atque saperemus, non diceretur mos y sepamos, se nos exige la obediencia, y no puede haDeo, Da mihi intcllectum, et discam mandata tua"; neque ber obediencia sin libertad. Pero, si la libertad pudiese ejein Evangelio seriptum esset, Tunc aperuit illis sensum, ut eutar eso mismo, el entender y saber sin la ayuda de la
intelligerent Seripturas 9; nec lacobus apostolus diceret, gracia de Dios, no se diría a Dios: Dume entendimiento para
Si quis autem vestrum indiget supientia, postulet a Deo, comprender tus mandamientos. Tampoco estaría escrito en
qui dat omnibus affluenter, ot non improperat; et dabitur el Evangelio: Entonces les abrió el sentido para que entena diesen las Escrituras. Ni diría el apóstol Santiago: Si alguo e receta e Sa no de vosotros necesita sabiduria, pídala a Dios, que da «u
— a A a todos generosamente y no molesta; y os será dada, Podepea, 14-16, A OE roso es el Señor para dárosla a vosotros ya mí, para que
mb os Mac 15 enviéis a toda prisa noticias, y yo me goce de vuestra
paz y común acuerdo. Os saludo, no sólo en mi nombre,

0 EPISTOLA 215 En a a A VALENTÍN 1009
deamus. Saluto vos, non solum meo nomine, sed etiam frasino también en el nombre de los hermanos que conmigo
trum quí mecum sunt, et rogo ut pro nobis concorditer están; y os ruego que oréis con perseverancia y unanimidad
atque instanter oretís, Sit vobiseum Dominus. por vosotros. Sea con vosotros el Señor.
EPISTOLA 215 CARTA 215
Ap VALENTINUM A VALENTÍN (AÑO 426 Ó 427)

Domino dilectissimo, et m Christi membris honorando fra- A Valentín, señor dilectísimo, honorable entre los miemtri Valentino, et fratribus quí tecum sunt, Augustinus, bros de Cristo, ya los hermanos que contigo están,
in Domino salutem. Agustín, salud en el Señor.

qui ex vesiza vongregatlone ad nos vencrunt, hobiscula ea Aoooa

se Pascha, noverit Charitas vestra. Quos ideo tenujmus ao

aliquanto diutius, ut instructiores ad vos redirent adversus que vinieron de vuestra comunidad aquí. Les he retenido un
novos haeroticos Pelagianos, in quorum errorem cadit qui tanto para que volviesen a vosotros un poco más instruidos
putat secundum aliqua merita humana dari gratiam Dei, contra los nuevos herejes pelagianos, en cuyo error cae el
A quae sola hominem liberat per Dominum nostrum lesum que piensa que se da según los méritos humanos esa gracia

Christum, Sed rursum qui putat, quando ad judicium Do- de Dios, única que libra por Jesucristo muestro Señor. Pero,

minus venerit, non iudicari hominem secundum opera sua, asimismo, el que piensa que, cuando el Señor venga a juicio,

qui iam per actatem uti potuit libero voluntatis arbitrio, no ha de juzgar según sus obras al hombre que por su edad
mihilominus 1 errore est. Soli enim parvuli qui nondum pudo usar de libertad, está también en un error. Unica-

AAao mente los niños que aun no tienen obras propias, ni buenas

originale peccatum damnabuntar, quibus per lavacrum re h o E 5 E

gencrationis non subvenit gratia Salvatoris. Cacteri autem ni malas, serán condenados por sólo el pecado original, si

omnes qui jam utentes libero arbitrio, sua propria peccata no los salvó por el lavatorio de la regeneración la gracia
originali pcecato insuper addiderunt, si de potestate tenedel Salvador. Todos los demás que ya utilizan la libertad
brarum per gratiam Dei non eruuntur, nec transforuntur y han añadido sus pceados propios al original, si no se
ad regnum Christi, non solum secundum originis, verum libran de la potestad de las tinieblas por la gracia de Dios,
ctiam secundum propriae voluntatis merita, iudicium repasándose al reino de Cristo, serán condenados, no sólo por
portabunt. Boni vero etiam ipsi quidem secundum suae el pecado original, sino también por los méritos de su vohonae voluntatis merita praemium consequentur, sed etiam luntad. Así se cumplirá lo que está escrito: Ira e indignaipsam bonam voluntatem per Dei gratiam consecuti sunt. ción, tribulución y angustia a toda alma del hombre que

Ac sie impletur quod seriptum est: Fra et indignatio, tri- ad a

bulatio et angustia in omnem animam hominis operantis, del judio primero y después del griego; y gloria

malum, ludaei primum, et Graeci: gloria autem, et honor, y honor y paz a todo el que obre bien, al judio primero y

et pax omni operanti bonum, ludaco primum, et Graeco?. después al griego.

2. De qua difficillima quasstione, hoe est de voluntate 2. No es menester discutir más en esta carta acerca
et gratin, non opus nabui etiam in hac epistola diutius de esa dificilisima cuestión de la voluntad y de la gracia,
disputare; quomam et aliam iam cis dederam, tanquam pues ya había yo entregado a los hermanos otra carta, pencitius redituris. Et scripsi ad vos etiam librum, quem sl, sando que se volverían en seguida a vosotros. También os
adiuvante Domino, diligenter legeritis, et vivaciter intelescribí un libro. Si, con ayuda de Dios, lo leéis con dili-

"Rom. 2, 0. 10. gencia y lo entendéis con agudeza. no habrá en el futnro

A VALENTÍN 1011
1010 - o EPISAOLA 215 AA eoEÑ
más disensiones entre vosotros, según creo. Llevan consigo
lexeritis, nullas existimo inter vos de hac re dissensiones otros documentos que creí deber remitiros, para que sepáis
ulterius jam futuras. Portant autem secum et ala, quae cómo la Iglesia católica, por la misericordia de Dios, revobis dirigenda esse credidimus, quibus cognoscatis quemchazó el veneno de la herejía pelagiana. Un documento va
admodum catholica Ecclesia, in Dei misericordia, Pelagiadirigido al papa Inocencio, obispo de la iglesia romana,
nas haeresis venena repulerit. Quod enim seriptum est ad desde el concilio de Cartago y desde el concilio de Numidia,
papam Innocentium Romanae urbis episcopum, de concilio con otra carta algo más detallada de cineo obispos, y la
provinciae Carthaginensis et de concilio Numidiae, et alicontestación de Inocencio a todos ellos. Otro documento
quanto diligentius a quinque episcopis, et quae ipse ad tria va dirigido al papa Zósimo desde el concilio africano y
ista reseripsit; item quod papae Zosimo de Africano concontiene también la contestación de Zósimo a todos los
cilio seriptum est, ciusque rescriptum ad universos totius obispos del orbe. Otro contiene brevemente el estatuto que
orbis episeopos missum; et quod posteriori concilio plena» en un concilio plenario de toda ol Africa hicimos contra
rio totius Áfricac contra ipsum errorem breviter constiese error. Finalmente, va el dicho libro que ahora escribí
tuimus; et supra memoratum librum meum, quem modo para vosotros. Actualmente estoy leyéndolos todos con los
ad vos seripsi: haec omnia et in praesenti legimus cum hermanos, y por éstos os lo envío todo a vosotros.
ipsis, et per eos misimus vobis. A A 3. También les he leído un libro del beatísimo Cipriano
3. Legimus eis etiam librum beatissimi martyris Cypriasobre la oración dominical, mostrándoles cómo enseña alli
ni de Oratione Dominica, et ostendimus quemadmodum doque todo lo que se refiere a las costumbres con que vivimos
A a os Pen lla recta bien lo hemos de pedir a nuestro Padre, que está en los
Sie e ESO nostro ul ln eel o o cielos, no sea que, presumiendo de libertad, perdamos la
ne de libero praesumentos arbitrio, a divina gratia decidagracia divina. En ese libro les hice ver también cómo el
mus. Ubi etiam demonstravimus quomodo admonuenit idem o a
gloriosissimus martyr, etiam pro inimicis nostris, qui non- a a
dum in Christum crediderunt, nos ut eredant orare debetros enemigos, que todavia mel han ereálo en Cristo, Da
re: quod utique inamter fieret, nisi Ecclesia crederet etiam que crean. Lo cual sería vano si no creyese la Iglesia que
malas atque infideles homuinum voluntates, per Dei gratiam aun las malas e infieles voluntades de los hombres pueden
in bonum posse converti. Sed hune librum sancti Cypriani, convertirse al bien por la gracia de Dios. Pero no os envío
quia dixerunt etiam illic apud vos esse, non misimus. Meam ese libro del santo Cipriano, pues los hermanos dijeron
quoque epistolam ad Sixtum Romana: Ecelesias presbyteque lo tenéis ahí. También leí con ellos mi carta dirigida
rum datam, quam sccnm ad nos attulerunt, legimus cum a Sixto, presbítero de la iglesia romana, que consigo trajeeis; et ostendimus adversus cos esse conscriptam, qui diron acá; les mostré que estaba escrita contra aquellos que
eunt gratiam Dei secundum merita nostra dari, hoc est addicen que la gracia de Dios se da según nuestros méritos,
versus eosdem 'Pelagianos. esto es, contra los dichos pelagianos
4. Quantum ergo potuimus, egimus cum istis et vestris 4. Hice cuanto pude con estos hermanos nuestros y
et nostris fratribus, ut in fide sana catholica perseverent: vuestros para que perseveren en la sana fe católica. Esta
quae neque liberum arbitrium negat, sive in vitam malam no niega la libertad para vivir bien o mal, pero tampoco
sive in bonam, neque tantum ei tribuit, ut sine gratia le da el privilegio, o poder alguno sin la gracia de Dios, ni
Dei valeat aliquid, sive ut ex malo convertatur in bonum, para convertirse del mal al bien, ni para progresar con
sive ut in bono perseveranter proficiat, sive ut ad bonum perseverancia en el bien, ni para llegar al bien sempiterno,
eeoee det Yo en el que ya no tema deficiencia. También a vosotros, caquoque, charissimi, etiam in hae epístola exhortor, quod rísimos, os recomiendo en esta carta lo que recomendaba
nos omnes exhortatur Apostolus, non plus sapere quam A
oportet sapere; sed sapcre ad temperantiam, sicut unicuisaventon tenplania Lomo y cada cul ña rana ac iDio ina
que Deus partitus est mensuram fidei 2. medida de fe
5. Attendite quid per Salomonem moneat Spiritus sane- Bata E. Aa E
tus: Réctos cursus, inquit, fac. pedibus tula, el vias uas sas, ¿Mirad lo que nos amonesta el Espiritu Santo por
dirige: ne declines in dexteram, neque in sinistram; averte alomón: Haz senderos rectos para tus pies y dirige tus
Eb caminos; no te desvies ni hacia la derecha ni hacia la iz-
“Rom. 12, 3.

1012 EPISTOLA 215 A YALENFIA 1013
autem pedem tuwm a via mala. Vias enim quae a dextris quierda, y aparta tu pie de la mala senda. Porque el Señor
sunt, novit Dominus: perversae vero sunt quae a sinistris conoce los caminos que hay a la derecha; pero son perversunt. Ipse autem rectos faciet cursus tuos; itinera autem sos los que están hacia la izquierda. El rectifica tus pasos
tua in pace producet*. In his verbis sanctae Seripturae con- y prolongará en paz tus caminos. En estas palabras de la
siderate, fratres, quia si non esset liberum arbitrium, non. santa Escritura considerad. hermanos, que, si no hubiese
diceretur, Rectos cursus fac pedibus tuis, et vias tuas dilibertad, no diria: Haz senderos rectos para tus pies y dirige; ne declines in demterem, neque in Sinistram. Et tarige tus caminos; no te desvíes ni hacia la derecha ni hacia
men sine Dei gratia, si possent hoc fleri, non postea dice la izquierda. Pero si eso pudiese hacerse sin la gracia de
retur, Ipse autem rectos faciet cursus tuos, et itinera tua Dios, no diría luego: El rectifica tus pasos y prolongará
in pace producet. en paz tus caminos. | o
$. Nolite ergo declinare in dexteram neque in sins 6. No os desviéis ni hacia la derecha ni hacia la izquiertram; quamvis laudentur viae quae a dextris sunt, et vitu- da, aunque la Escritura alabe los caminos que hay a la
perentur quae sunt a sinistris. Hoc est enim propter quod deresha y vitupere los que hay a la izquierda. Pues por eso
addidit, Averte autem pedem tuum a via mala, hoc est a añado: Aparta tu vie de la mala senda, esto es, de la si
sinistra: quod manifestat in consequentibus, dicens, Vias niestra, como explica a continuación: Porque los caminos
enim quae a dextris sunt, novit Dominus: perversae vero que están a la derechu los conoce el Señor, y son perversos
sunt quae u sinistris sunt. Eas utique vias ambularo delos que sstán a la siniestra. Hemos de caminar por los que
bemas, quas novit Dominus: de quibus in Psalmo legitur, conoce el Señor, de los cuales se dice en un salmo: EY Señor
Novit Dominus viam instorum, et via impiorum peribit*. conoce el camino de los justos, y el de los impíos perecerá,
Hane enim non novit Dominus, quía sinistra est: sicut die. Este último no lo conoce el Señor, porque es siniestro, como
turus est etiam illis ad sinistram constitutis, Non novi vos *. el último día dirá a los que están a la izquierda: No os
Quid est autem quod ¡lle non novit, qui utique novit omnia eaoe que. sonoos 1000,
sive bona hominum, sive mala? Sed quid est, Non vos novi, lo que hay en el hombre, bueno y malo? ¿Qué significa no os
nisi tales vos ego non feci? Quemadmodum illud quod dictum conosco, sino “yo no os hice tales”? Así se dijo del mismo
est de ipso Domino lesu Christo, quia non noverant pec- o O o co pecado QUe
catum 0; quid est non noveraf, nisi quia non fecerat? Ac significa no lo conocia, sino “no lo había hecho”? Y cuando
per hoe quod dictum est, Vias quac a demtris sunt, novit dico que el Señof conoce los caminos que hay a la derecha,
Dominus, quomodo intelligendum est, nisi quia ipse fecit seoro. le. hemor de enteader, sino diendo que el actor
vias dextras, id est vias iustorum, quae sunt utique opera hizo los caminos que hay a la derecha, esto es, los caminos
bona, quae praeparavit Deus, sicut dicit Apostolus, ut in de los justos, las obras buenas, que preparó Dios para que
illis ambulemus?* Vias autem sinistras perversas, id est caminemos en ellas, como dice el Apóstol? Pero no conoce
vias impiorum, non utique novit, quia non cas ipse fecit el Señor los caminos de la izquierda, los perversos, esto es,
homini, sed homo sibi: propter quod dicit, Odivi autem ego los caminos de los impíos, porque no los hizo El para el
perversas vias malorum, ipsae sunt a sinistris. hombre, sino que el hombre se los hizo solo. Y por eso dice:
7. Sed respondetur nobis, Cur ergo dixit, Ne declines He odiado los perversos caminos de los malos, que están a
in dexteram, neque in sinistram; cum potius dicere debuisse la izquierda.
videatur, Tene dexteram, et ne declines in sinistram; si 7. Quizá diga alguno: “¿Por qué dijo: No te desvies
bonae sunt viae quae a dextris sunt? Cur, putamus, nisi ni hacia la derecha ni hacia la izquierda? Debería haber
quia ita viae sunt bonae quae a dextris sunt, ut in dextedicho: “Toma la derecha y no vayas hacia la izquierda”,
ram temen declinare non sit bonum? Declinare quippe ¡lle * puesto que son buenos los caminos que hay a la derecha.
est intelligendus in dexteram, qui bona ipsa opera, quae ad ¿Por qué, pensáis, sino porque los caminos que están a la
vias dasteras pertinent, sibi vult assignare non Deo. Et ideo derecha son buenos, pero de manera que no es bueno desa idas cuba quese deairía ent novit Dom viarse hacia la derecha? Desviarse hacia la derecha es que»
nus: perversae autem sunt quae a sinistris sunt; tanquam rerse asignar a si mismo, y no a Dios, las mismas obras
o buenas que pertenecen a los caminos que hay a la derecha. —.
da % 26. 27. E a Por eso dice: Porque el Señor conoce los caminos que hay
ooo Ed a la derecha, pero son perversos los que hay a la izquierda.

o IMISKOLA 235
E o A vALENTÍN 1015
dicefetur ei, Quomodo ergo non vis ut declinemus ad dexteram? secutus adiunxit, Ipse autem rectos faciet cursus Como si le dijeran: “¿Por qué no quieres que nos desviemos
tuos; itinera autem tua in pace producet. Sie ergo intellihacia la derecha?”, continúa diciendo: El rectifica tus senge, quod tibi praeceptum est, Rectos cursus fac pedrbus tuis, deros y prolongará en paz tus caminos. Cuando te manda:
et vias tuas dirige, ut noveris, cum hoe facis, a Domino Haz rectos los senderos para tus pies y dirige los caminos
Deo tibi pracstari ut hoc facias; et non declinabis ad dextctuyos, entiéndelo de modo que sepas que, cuando así lo
ram, quamvis arabules in viis dextris, non confidens in haces, Dios te otorga el que lo hagas. Asi no te desviarás
virtute tua: et ipse erit virtus tua, qui rectos faciet cursus a la derecha, aunque vayas por los caminos que hay a
tuos, et itinera tuu in pace producet. la derecha, porque no confiarás en tu vigor, y tu vigor será
8. Quapropter, dilectissima, quicumque dicit, Voluntas aquel que rectificará tus senderos y prolongará tus caminos,
mea mihi sufficit ad facienda opera bona, declinat in dex- 8. Por eso, carísimos, todo aquel que dice: “Mi volunteram. Sed rursus ¡lli qui putant bonam vitam esse desetad me basta para ejecutar las obras buenas”, se desvía
rendam, quando audiunt sic Dei gratiam praedicari, ut hacia la derecha Asimismo, los que piensan que hay que
eredatur et intelligatur voluntates hominum ipsa ex malis renunciar a la buena vida, cuando oyen encomiar la gracia
bonas facere, 1psa ctiam quas fecerit custodire, et propterea de Dios, y crcen y entienden que esa gracia convierte de
diennt, Facinmus mala, ut veniant bona“; in sinistram demalas en buenas las voluntades de los hombres y luego
elinant. Ideo vobis dixit, Non declinetis in derteram, neque las conserva en el bien, por lo cual dicen; Hagamos el mal
in sinistram, hoc est, non sie defendatis liberum arbitrium, para que venga el bien, ésos se desvian hacia Ja izquierda.
ut ei bona opera sie Dei gratia tribuatis; nee sie defen- a
dotis gratiam, ut quasi de ¡lla securi, mala opora diligatis: la jequierda, esto es, “no defendáis la libertad de manera
, ¿] igatis:
quod ipsa gratia Dei avertat a vobis. Talium quippe verba A o o
Le a dee Aaaar buenas obras; pero tampoco defendáis la gracia de manera
sibi proponens Apostolus ait, Quid ergo dicemus? permaque, como si ya estuviescis segurds de ella, améis las malas
nebimus in peccato, ut gratia abundet? atque his verbis obras”. La gracia de Dios os libre de ambos excesos. El
hominum errantium, ot Dei gratiem non intelligentium, res- Apóstol, objetándose las palabras de esos tales, se dice:
pondit ut debuit, dicens, ADsit. Si enim mortui sumus pecca- ¿Qué diremos, pues? ¿Permuneceremos en el pecado para que
to, quomodo vivemus in eo?" Nihil potuit dici brevias et meabunde la gracia? A tales palabras de los que yerran y no
lius. Quid enim nobis gratia Dei utilius confert in hoc praeentienden la gracia de Dios, respondió como debía, diciendo:
senti saeculo maligno, nisi ut moriamur peccato? Ac per De ninguna manera; que si estamos muertos para el pecado,
hoc ¡psi gratias invenietur ingratus, qui propter illam vult ¿cómo viviremos en él? Nada pudo decir más breve ni
vivere in peccato, per quam morimur peccato. Deus autem mejor. ¿Qué mejor utilidad nos presta la gracia de Dios
au dives est in misericordia, det vobis et sanum sapero, en este presente siglo que el morir al pecado? Por eso es
et usque in finem proficienter in bono proposito permanere. ingrato a la misma gracia aquel que quiere vivir en el
Hoc pro vobis, hoc pro nobís, hoc pro omnibus qui vos pecado por esa gracia por la que se muere al pecado. Dios,
diligunt, et pro eis qu vos oderunt, instanter in pace fraque es rico en miscricordia, os dé un entendimiento sano
terna el vigilanter orate. Deo vivatis. Si quid de vobis y el permanecer y progresar hasta.el fin en el buen commercor, veniat ad me frater Florus. promiso. Pedid con perseverancia y vigilancia en la paz fraada terna eso para vosotros, para nosotros, para todos los que
a os aman y para los que os odian. Viváis para Dios. Si
" Rom. 5,12 algún mérito tengo ante vosotros, enviadme al hermano
Floro.

A ira JT
o o E
CARTA 217
EPISTOLA 217
ey A Viral (AÑO 427)
p VITALEM
Agustin, obispo y siervo de Cristo y por El siervo de sus
Augustinus episcopus servus Christi, et per ipsum servus siervos, a Vital, salud en Cristo.
servorum ipsius, Vitali fratri, in ipso salutem.
o CAPITULO I
A 1. Me contaron de ti algo no bueno y rogué al Señor.
Jominum, e is no desdeñes mi carta y la leas para tu salud. Si Dios
a a all Jl te A, legas. escucha mi ración por ti, e permitirá que le ofrezca Laa
i hane exaudit pro te oral eam, e gra ti una acción de gracias. Si pido eso, ningún reparo tentiarum actionem donat ut offeram. Quod si impetro, procul drás que oponer al principio de mi carta, ya que lo que
dubio non contradices huie ipsi principio ¿Pistolas Mea... pido por ti es que tu fe sea recta. Si no te desagrada que
Hoc enim pro te oro, ut sis rectae fidej. Si hoc ergo pro pidamos eso por nuestros mejores amigos, si reconoces que
charis nostris non tibi ret ut oros, si Cs oratioesta oración es cristiana, si recuerdas haber rezado de ese
hem recognoscis esse christianam, si et tu pro charis tuis modo también tú por tus allegados o reconoces que debes
talia vel orare te recolis, vel orare te debere cognoscis; orar, ¿por qué dices eso que he oído que dices, a saber:
quomodo dicis quod te audio dicere, “Ut recte credamus 1 “que el creer rectamente en Dios y concordar con el EvanDoum et Evangelio consentiamus, non esse donum Dei, sed gelio no es un don de Dios, sino que es de nuestra cosecha,
hoe nobis esse a nobis, id est ex propria voluntate, quam es decir, de la propia voluntad, y que Dios no nos lo ha
nobis oa a ri Ca a a hoc, obrado en el corazón”? Te preguntan: “Entonces ¿por qué
cum audieris, “Quid est ergo quod ait Apostolus, Deus in i A - Di Ñ " tá
wobis operatur et velle, et perficere?”* respondes, “Per le. e o
pe paras a a ri minar?” Y tú contestas: “Por su ley y por sus Escrituras
em su er “as suas, De era limus j: p Ped
Elas vel logimus vel audimus: sed els “onsentire vol non ciel ler ltdo Donald do it Leido dedo
de he tion "uan el consentir o no consentir con ellas es tan nuestro, que se
consentire ita nostrum est, ut, si velimus, fiat; si autem Poo ura no rado ros aca iadR
nolimus, nihil in nobis operationem Dei valere faciamus. 1 rá si q e pay 4sEno aOaa
Operatur quippe ille, dicis, quantum in ipso est ut velimus, Hapda berlina a rta od pia pl lod bi
cum nobis nota fiunt eius eloquia: sed si cis acquiescere oeoo on eo
nolumus, nos ut operatio eius nihil in nobis prosit efficinos intima sus palabras. Pero, si no queremos recibirlas,
mus”. Quae si dicis, profecto nostris orationibus contrahacemos que su operación no tenga influencia alguna en
dicis. nosotros”. Si eso dices, nuestras oraciones contradices.

2. Dic orgo apertissime nos pro ¡is quibus Evangelium 2. Di, pues, con toda claridad que no debemos orar
praedicamus, non debere orare ut eredant, sed cis tantumpor aquellos a quienes predicamos el Evangelio, para que
modo praedicare. Exsere contra orationes Ecclesiae dispucrean, sino que debemos tan sólo predicarlo. Dirige contra
tationes tuas: et quando audis sacerdotem Dei ad altare las oraciones de la Iglesia tu disputa. Cuando oigas que
exhortantem populum Dei orare pro ineredulis, ut eos Deus el sacerdote de Dios en el altar exhorta al pueblo de Dios
convertat ad fidem, el pro catechumenis, ut eis desiderium a orar por los incrédulos, para que Dios los convierta a
—— la fe; por los catecúmenos, para que los inspire el deseo

Y Phil. 2, 13. y

1018 EE TPISIOTA 217
o AAA da ee A A VITAL ES 1019
regenerationis inspiret, et pro fidelibus, ut in eo quod esse
coeperunt, eius munere perseverent; subsanna pias voces, de regeneración; por los fieles, para que por su divino don
et die te non facere quod hortatur, id est, Deum pro infiperseveren en lo que comenzaron a ser, corrige esas luces
delibus, ut eos fideles faciat, non rogare, eo quod non sint piadosas, Di que tú no atiendes a esa exhortación, esto es,
ista divinae miserationis beneficia, sed humanac oficia voque no ruegas a Dios por los infieles, para que los haga
Iuntatis. Et homo in Carthaginensi eruditus Ecclesia, etiam fieles, porque ésos no son beneficios de la divina misericorbeatissimi Cypriani librum de Dominica Oratione condemdía, sino oficios de la humana voluntad. Y puesto que has
na; quam doctor ¡lle cum exponeret, ea petenda esse ostensido educado en la iglesia cartaginesa, condena el libro del
dit a Deo patre, quae tu dicis esse homini ab homine, hoc beatísimo Cipriano sobre la oración dominical, pues al emo
est a seipso. ponerla ese doctor, muestra que hay que pedir a Dios Padre
3. Quod si de precibus Ecclesiae et de martyre Cy- lo que tú dices que el hombre recibe del hombre, esto es,
priano parum putas esse quod dixi, aude maiora, reprehen- de sí mismo.
de Apostolum, qui dixit, Oramus ad Deum, ne quid facia- 3. Y si te parece que es poco eso que digo sobre las
tie maliz. Neque enim dieturus es nihil mali eum facere oraciones de la Iglesia y sobre el mártir Cipriano, escucha
qui non credit in Christum, aut qui fidem deserit Christi; cosas mayores. Reprende al Apóstol, que dijo: Oramos a
ae per hoe qui dicit, ne quid faciatis mali, nee ista vult Dios para que no obréis ningún mal. No dirás que no hace
fieri: satisque ¡li non est praecipere, sed confitetur se * ningún mal el que no cree en Cristo o el que abandona la
Deum rogare ne fiant, sciens hominis voluntatem ab ipso fe de Cristo. Por eso, cuando el Apóstol dice: Para que
corrigi ac dirigi, ut ista non faciat. A Domino enim gressus no hagáis ningún mal, no quiere que el mal se haga. No
hominis diriguntur, et viam cius volet *: non dixit, Et viam le basta mandar; confiesa que ruega a Dios para que no se
cius discet, aut, tenebit, aut, ambulabit, aut aliquid huiusrealicen esos males, sabiendo que Dios corrige y dirige la
modi quod posses dicere a Domino quidem dari, sed homjvoluntad humana para que los males no se hagan. Porque
ni iam volenti; ut scilicet beneficium Dei quo gressus homi- el Señor dirige los pasos del hombre, y éste quiere su canis dirigit, ut viam cius discat, teneat, gradiatur, sua mino. No dice “Y aprende, o retleno, o sigue”, o cosa sehomo voluntate praccedat, et hoc Dei donum praecedente mejante; pudiera decirse que eso lo da Dios al que ya quiere
sua voluntate mereatur. Sed ideo dixit, A Domino gressus su camino; así daría a entender que al beneficio con que
hominis diriguntur, et viam eius volet, ut intelligeremus Dios dirige los pasos del hombre para que aprenda el divino
. ipsam voluntatem bonam qua incipimus velle eredore (quocamino, y lo retenga, y lo siga, le precede la buena voluntad
niam Dei via quid est, nisi fides recta?) illius esse donum del hombre; y que el hombre merece el don de Dios por su
quí gressus nostros propterea dirigit primitus ut velimus. buena voluntad precedente. Por el contrario, dice; Bl Señor
Non enim ait Scriptura, “A Domino gressus hominis diridirige los pasos del hombre, y éste quiere su camino, para
guntur”, quia viam eius voluit; sed, diriguntur, inquit, et que entendamos que esa misma buena voluntad por la que
volet, Non igitur quia voluit, diriguntur; sed quia diriempezamos a querer creer (pues el camino de Dios no es
guntur, volet. otra cosa que la fe recta) es un don de aquel que primeramente dirige nuestros pasos para que creamos. La Escritura no dice: “El Señor dirige los pasos del hombre, porCAPUT II que éste quiso ya su camino”, sino que los dirige, y entona ces el hombro quiere. Luego no los dirige porque el hombre
4. Hic tu rursus fortasse dicturus es hoc fieri a Doquiso, sino que los dirige para que quiera.
mino, dum doctrina cius legitur vel auditur, si homo veritati quam legit vel audit, sua consentiat voluntate. “Si
enim lateret eum, inquis, doctrina Dei, non dirigerentur CAPITULO 11
grossus elus, quibus directis vellet viam Dei”. Ae per hoc
sie tantum putas a Domino gressus hominis dirigi ad eli- 4. Quizá digas que cso lo realiza el Señor, cuando se
gendam viam Dei, quia sine doctrina Dei non ei potest inlee o se oye su doctrina, si el hombre consiente a lo que
o se lee u oye con su voluntad. Dices tú: “Porque, si al
“Do. 36, de hombre se le oculta la doctrina de Dios, no serán dirigidos
sus pasos; tan sólo si los pasos son dirigidos querrá el

A VITAL Ñ 1021
O E a "E dE
hombre la doctrina de Dios”. Por donde se ve que opinas
notescere veritas, cui propria voluntate consentiat. “Cui que el Señor no puede dirigir nuestros pasos para que elisi consentit, inquis (quod in eius libero arbitrio constitutum jamos el divino camino sino por su doctrina, ya que, si el
est), recte utique dicuntur ab illo dirigi gressus eius ut hombre no conoce la doctrina de Dios, no puede consenviam cius velit, cuius doctrinam, suasione praecedente, tir a ella con su voluntad propia. “Pues el consentir desubsequente consensione sectatur: quod libertate naturali, pende de su voluntad, dices tú; si consiente, se dice muy
si vult, facit, si non vult, non facit; pro eo quod fecerit, bien que Dios dirige sus pasos para que quiera su camino,
praemium, vel supplicium recepturus”. Haee est ¡lla Pelapues en el consentimiento subsiguiente el hombre sigue la
gianorum mala, male diffamata meritoque reprohata, et divina doctrina o la persuasión precedente. Si quiere, eso
ab ipso etiam Pelagio, timente damnari in orientalium epis- lo hace con su voluntad natural; y si no quiere, no lo hace.
coporum judicio, damnata sententia qua, dicunt gratiam Y, según lo que haga, recibirá premio o castigo”. Esta es
Dei non ad síngulos actus dari, sed in libero arbitrio esse, cada a ear eo o
vel in lege atque doctrina: et usque adeo, frater, erimus PA 2 e ps E
graves corde, ut de gratia Des, imo adversus gratiam Del, o
o e o acciones singulares, sino que es sencillamente la libertad o
dem ficto, sed tamen catholicos iudices timens Pelagius ipse Es ley y dotirina. ¿Ten posados de corazón seremos, her
cin mano, que admitamos la sentencia pelagiana sobre la graA itur? cia de Dios, o mejor dicho, contra la gracia de Dios, esa
5. Et quomodo, inquies, respondebitur? Quomodo censentencia que el mismo Pelagio condenó, sin duda fingidases facilius et apertius, quam ut illud quod de orando Deo ao o a?
superius egimus, sie amplectamur, ut hoc menti nostrae MA ue rosponder 7”, dirás tá. ¿No crees que la resmall, Subtrala: obivioala o a o puesta más fácil y clara es aceptar lo que antes dijimos de
mentationis extorqueat? Si enim, quod seriptum est, 4 Do. la oración, de manera que ningún linaje de olvido lo arranmino gressus hominis diriguntur, et viam cius volet; et, que de nuestra mente y ningún sofisma de argumentación lo
Praeparatur voluntas a Domino*; et, Deus est enim qui desvirtúe? Eserito está: El Señor dirige los pasos del hom»
operatur án wobis et velle: et multa huiusmodi, quibus com» bre, y éste quiere su camino; y también: La voluntad es
mendatur vera Dei gratia, hoe est, quae non secundum preparada por el Señor. Asimismo: Dios €s el que obra en
merita nostra datur, sed dat merita ipsa cum datur; quia nosotros también el querer. En estos y otros muchos pasapraovenit hominis voluntatem bonam, nec cam culusquam jes se pregona la auténtica gracia de Dios, esto es, la que
invenit in corde, sed facit: si ergo ita praepararet atque ita no se da por méritos nuestros, sino que trae consigo los
operaretur Deus hominis voluntatem, ut tantummodo leméritos cuando se da. Porque previene la voluntad mala del
gem suam atque doctrinam libero cius adhiberet arbitrio, hombre: no la halla, sino que la produce en el corazón de
nec vocatione illa alta atque secreta sic eius ageret sensum, todos, Si Dios preparase y moviese la voluntad del hombre,
ut cidem legi atque doctrinae accommodaret assensum; tan sólo en cuanto que presenta a la libertad su ley y docprocul dubio eam legere, vel intelligere legendo, vel etiam trina, y no moviese su entendimiento con aquella alta y
exponere ac praedicare sufficeret, nee opus esset orare ut secreta vocación, para que se logre el asentimiento a ta
Deus ad fidem suam infideliun: corda converteret, et conley y doctrina, bastaría, sin duda, leerla, entenderla, exversis proficientem perseverantiam eiusdem gratiae suae ponerla y predicarla; no sería menester a para que Dos
largitate donaret. Si ergo haee a Domino poscenda esse non convierta a su fe los corazones de los infieles y otorgue con
romuis, quid restat, frater Vitalis, nisi ut ab illo ea donari la generosidad de su gracia a los convertidos un persevofatearis, a quo poseenda esse consentis? Si autem negas ab A a a hay ae pedirla? Dios,
illo nos poscere ista debere, eidem doctrinae ipsius contra- e e epi Mile era vie de cor
dicis; quia et hoc in ea didicimus, ut ab ¡llo ista poscamus. e
; a O. ñ Y Pero, si niegas que hay que pedirla, contradices a la divina
6. Orationem dominicam nosti, nec dubito te Deo dico. doctrina, pues en ésta hemos aprendido que hay que hacer
EA tales peticiones.
«Prov. E, 35, 500. 70. 6. Conoces la oración dominical, y no dudo que dices

A VITAL 1023
1022 E LPISLOLA 217 o a
a Dios: Padre nuestro, que estás en los cielos, ete. Lee al
re: Pater noster, qui es in caelis, ete. Lege expositorem bienaventurado Cipriano, que la expone; eonsidera con dieius beatissimum Cyprianum, et quemadmodum exposuerit hgencia su exposición del “hágase tu voluntad”. y entiénquod ibi dicitur, Fiat voluntas tua, sicut in caelo, ct in delo con docilidad. Sin duda te enseñará a rezar por los
terra*, diligenter attende, et obedienter intellige: profecto enemigos de la Iglesia, según el precepto del Señor, que
docebit te orare pro infidelibus inimicis Ecclesiae, secundum dice: Rogud por vuestros enemigos. Te enseñará a pedir
pracceptum Domini, dicentis, Orate pro inimicis vestris 9; que se haga la voluntad de Dios, así en aquellos que
et hoc orare, ut fiat voluntas Dei, sicut in eis qui lam fidepor su infidelidad no llevan sino la imagen del hombre tolos sunt et portant imaginem caelestis hominis, et propterca rrono, y por eso justamente se llaman tierra, como en
caeli nomine digni sunt; ita et in eis qui per infidelitatem aquellos que ya son fieles y llevan la imagen del hombre
nonnisi imaginem terreni hominis portant *, et ob hoc terceleste, y por eso reciben el nombre de cielo. El Señor
ra merito nuncupantur. Nempe isti, pro quibus inimicis nos mandó orar por nuestros enemigos. Y el gloriosísimo
Dominus nos iussit orare, et gloriosissimus martyr sle éxmártir, al exponer aquella frase de la oración: Hágase tu
posuit quod in oratione dicimus, Fiat voluntas tua, sicut in voluntad así en la tierra como en el cielo, dice que pidacaelo, et in terra, ut ipsis etiam poseamus fidem quam mos para ellos la fe, que tienen ya los fieles. Estos enemifideles habent: nempe ergo ¡sti ehristianae pietatis imimici, gos de la piedad cristiana, o no quieren oír la ley de Dios
legem Dei atque doctrinam qua Christi praedicatur fides, y la doctrina que se predica en la fe de Cristo, o la oyen
vel omnino audire nolunt, vel ad hoc audiunt sive etiam y leen para detestarla, befarla y blasfemar contra ella con
legunt ut irrideant et detestentur, et quanta possunt contodas sus fuerzas. Luego nuestras oraciones a Dios para
tradictione blasphement. Inaniter igitur et perfunctorie poque los infieles crean y den su consentimiento a la doctrina
tius quam veraciter pro cis, ut doctrinae eui adversantur, que contradicen son vanas e inútiles, más bien que verdaeredendo consentiant, Deo fundimus preces, si ad eius non deras, si no toca a la gracia de Dios el convertir a la fe
pertinet gratiam convertere ad fidem suam ipsi fidei conesas mismas voluntades humanas contrarias a la fe. Vana
trarias hominum voluntates. Inaniter etiam et perfuneto- e inútil, más bien que verdaderamente, damos gracias a
rie Potius quam veraciter magnas cum exsultatione agimus Dios con gran exultación cuando algunos de ellos creen,
Deo gratias, quando aliqui eorum credunt, si hoc in els si no es Dios quien los mueve.
ipse non facit. 7. No engañemos a los hombres, pues no podemos en 7. Non fallamus homincs; nam Deum fallere non vagañar a Dios. Y no oramos a Dios, sino que fingimos orar,
lemus. Prorsus non oramus Deum, sed orare nos fingimus, si creemos que es el hombre, y no El, quien hace lo que
si nos ipsos, non illum, eredimus facere quod oramus. Prore oramos. No damos gracias a Dios, sino que fingimos darsus non gratias Deo agimus, sed nos agere fingimus, si las, si no crcemos que os El quien hace aquello por lo que
unde illi gratias agimus, ipsum facere non putamus. Labia o a o pe pocion a abad acia Bco
dolosa si in hominum quibuscumque sermonibus sunt, sal- o o o
tem in orationibus non sint. Absit ut quod facere Deum y voces. Si en Jas conversiones de los hombres hay labios
rogamus oribus et vocibus nostris, eum facere negemus cormentirosos, no los haya por menos en la oración. Y lo que
dibus nostris: et, quod ost gravius, ad alios etiarm dici- es más grave, no lo propalemos en nuestras disputas para
piendos, hoc non taceamus disputationibus nostris; et dum engañar a otros, no sea que, mientras queremos defender
volumus apud homines defendere liberum arbitrium, apud ante los hombres la libertad, perdamos ante Dios el auxilio
Deum perdamus orationis auxiliura, et gratiarum actionem e o Le
non habeamus veram, dum veram non agnoscimus gratiam. oa
CAPUT UL CAPITULO HI
8. Si vere volumus defendere liberum arbitrium, non 8. Si queremos defender la libertad, no arranquemos
oppugnemus unde fit liberum. Nam qui oppugnat gratiam, sus raíces. Quien combate la gracia, que da a nuestro al.
qua nostrum ad declinandum a malo et faciendum bonum bedrío la libertad de apartarse del mal y hacer el bien,
liberatur arbitrium, ipse arbitrium swum adhue vult esse quiero que siga cautiva su libertad. Dice el Apóstol: Dando
"ML 6, 9 10. "Mb 544 Tx Cor. 15, 47-49

1024 TPISTOLA 217 A dl A VITAL 1025
captivum. Responde, obsecro, quomodo dicit Apostolus, gracias al Padre, que nos hizo idóneos de participar en la
Gratias agentes Patri, idoneos facienti nos in parte sortis suerte de los santos en la luz; que nos sucó de la potestad
sanctorum án lumine; qui eruit nos de potestate tenebrarum, de las tinieblas y nos trasladó al reino del Hijo de su amor.
et transtulit in regnum Filii charitatis suae*; si non ipse Responde: “¿Por qué dice eso, si no libra Dios nuestra
arbitrium nostrum, sed ipsum arbitrium se liberat? Menlibertad, sino que ella se libra a sí misma?” Luego mentimos
daciter ergo agimus gratias Patri, tanquam ipse faciat quod cuando a Apr a Dios, como sl a hiciese lo que
ipse non facit: et erravit qui dixit quod ipse nos faciat no hace. Y erró el que dijo que Dios nos hizo idóneos para
idoneos in parte sortis sanctorum in lumine, quía ipse nos cd la suerte de los santos, porque nos sacó de
A eruit de potestate tencbrarum, et transtulit in regnum Filii o O
charitatis suac. Responde quomodo ad declinandum a malo, de su amor. Responde: “¿Cómo teníamos libertad para
et faciendum bonum liberum habcbamus arbitrium, quando apartarnos del mal y hacer el ono is esa libertad
erat sub potestate tenebrarum? unde nos si, quemadmodum estaba bajo En E de las tinieblas? a area br
dieit Apostolus Deus eruit, ipse utique illud liberum fecit. A als Lora
Quod tam magnum nostrum bonum, si per suae doctrinas A
praedicationem tantummodo facit; quid de lis dicemus, O
quos de ipsa tenebrarum potestate nondum eruit? praedi- A A e
canda tantum illis est doctrina divina, an etiam orandum a eri epi apt edi Se
pro cis, ut de tenebrarum potestate divinitus eruantur? S1 A
tantummodo praedicandum esse dicis, iussioni Domini et tinieblas? Si dices que tan sólo hay que predicarles, conorationibus Ecclesia contradicis; si autem fateris pro eis o
orandum, id utique orandum fateris, ut cidem doctrinae, a o
arbitrio liberato a tenebrarum potestate, consentiant, Ita a
fit ut neque fideles fiant, nisi libero arbitrio, et temen ¡llius cade a rd E rt BE ER as. ra e
gratia fideles fiant, qui eorum a potestate tenebrarum libe- Prepa PR br ot ta os lee) A red
ravit arbitrium. Sie et Dei gratia non negatur, sed sine se hacen fieles por la gracia de aquel que libertó su libervlllis humanis praecedentibus meritis vera monstratur; et tad del poder de las tinioblas. No se niega la gracia de
liberum ita defenditur, ut humiltate solidetur, non ela- Dios, sino que se muestra que es auténtica gracia, pues
tione praecipitetur arbitrium, et qui gloriatur, non in ho- no se da por méritos precedentes. Y al mismo tiempo se
“mine, vel quolibet alio, vel seipso, sed in Domino glorietur 9. defiende la libertad, fundamentándola en la humildad y no
9. Potestas enim tenebrarum quid est, nisi potestas e A do o
Ñ e, 5 ie, no en el hombre, en sí mismo o en otro, si
disboli et angelorura cius, qui cum fuissent angeli lueis, a eel a
in veritate per liberum arbitrium non stantes *, sed inde
cadentes, facti sunt tencbrae? Non te ista doeeo, sed quae 9. ¿Cuál es el poder de las tinieblas, sino el poder del
nosti ut recorderis admoneo. Huic igitur potestati tenebradiablo y de sus ángeles? Fueron ángeles de luz, pero no se
Fum, per illius ruinam cui primo homini ab ea potestate mantuvieron en la verdad por la libertad, sino que cayeron
praevaricátio persuasa est, et in quo omnes cecidimus, sub- de ella y se hicieron tinieblas. No te enseño estas cosas,
lectum est genus humanum: propter quod de hac potestate sino que te las apunto para que recuerdes lo que ya sabes.
tenebrarum eruuntur et parvuli, cum regenerantur in Chris- El género humano está sometido a ese poder de las tinicto. Neque hoc apparet in corum arbitrio liberato, nisi cum blas por la caída de aquel primer hombre a quien ese poder
oooa persuadió la prevaricación, y en el cual todos caímos. Por
sentientem doctrinae salutari, in qua mutriti sunt, voluneso de tal poder de las tinioblas son sacados aun los páre
e Estam et til ea inlentes laca, vital; el elcotl cunt da Christo, vulos cuando son regenerados en Cristo. Y no aparece en
Ll bal e e o ellos la libertad sino cuando llegan al uso de la razón, cuano do tienen una voluntad que consiente en la doctrina en
olaa que les educaron y acaban en ella esta vida, si es que
Ax Cor. 1,31 fueron elegidos antes de la creación del mundo para ser
lo 8, ya EE a

1026 al EPISTOLA 217 o
in conspectu eius in charitate, praedestinati in adoptionem santos e inmaculados a los ojos de Dios en caridad, predesfiliorum 1. tinados a la adopción de hijos.

10. Haec autem potestas tenebrarum, id est diabolus, 10. Este poder de las tinieblas, esto es, del diablo,
qui dicitur etiam princeps potestatis aeris, operatur in Biliis que se llama también príncipe del poder aéreo, obra en los
diffidentiae 1, princeps iste rector tenebrarum*, id est hijos de la incredulidad. Este príncipe y gobernador de las
ipsorara diimidentiao Alora, roBons cos E srbltrium e] tinieblas, es decir, de los hijos de la incredulidad, los goquod neque ipse habet liberum ad benefaciendum, sed as bierna a su antojo, que no es libre para hacer el bien, sino
maximam malevolentiam poena sui sceleris obduratum: unde que está endurecido por la máxima malevolencia en castigo
nemo sanas fidei credit, aut dicit, hos apostatas angelos ad de su crimen. Nadie que tenga fe sana creerá o pensará
AAOe que esos apóstatas se convertirán algún día a la antigua
Quid ergo operatur. haec potestas in fliis diffidentiae, nisi piedad, corrigiendo su voluntad. Y ¿qué es lo que promueve
opera sua mala, et in primis meximeque ipsam diffidentiam este poder de las tinieblas en los hijos de la incredulidad,
et infidelitatem qua sunt inimici fidei; per quam seit eos A ñ ñ tod Dro to,
posse mundari, posse sanari, posse perfectissime liberos, e A
quod cis vehementer invidet, in acternitate regnare? Itaque inoredulidad o infidelidad por la que son enemigos de la fe?
aliquos eorum, per quos amplius decipere aéfectat, sinit Sabe el diablo que por ésta pueden ser limpiados, cuidados,
habere nonnulla velut opera bona, in quibus laudantur, curados, reinar en la eternidad con perfecta libertad; eso
per quasque gentes, praccipueque in gente Romana, quí es lo que les envidia con encono. Por lo tanto, a algunos,
praeclare gloriosissimeque vixerunt. Sed quoniam, sieut vepor los que presurae engañar más y mejor, les permite teracissima Seriptura dicit, Omne quod non est ex fide, pecner cosas que parecen buenas obras, y por esas obras son
catum esti; et, Sine fide impossibile est utique placere alabados. Y lo permitió en todo el mundo, especialmente
Deo', non hominibus; nihil sic agit hic princeps, quam entre los romanos, que vivieron preclara y gloriosamente,
ut non credatur in het nec ad Mediatorem, a quo sol- Pero es veracísima la Escritura, que dice: Todo lo que no
vuntur opera cius, eredendo veniatur. procede de la fe, es pecado. Y también: Sin la fe es impo-

11. Sed ipse Mediator intrat in domum fortis, 3d est sible agradar ó Dios, no a los hombres. Por eso este prinin hoc saeculum mortalium sub potestate diaboli, quantum cipe trabaja sobre todo para que no se erea en Dios ni se
ad ipsum pertinet, constitutum; de ipso quippe seriptura vaya por la fe al Mediador, que desbarata sus obras.
est, quod potestatem habeat mortis *. Intrat in domum 11. Pero el Mediador entra en la casa del fuerte, esto
fortis, id est, in suo dominatu habentis genus humanum; te siglo de los mortales, establecido bajo el poder
et prius alligat eum, id est, elus coercet et cohibet potesta- E] en e das
tem, potestatis suas fortioribus vinenlis; et sie eripit vasa roto All ee Lolo beta et ltd Corel bold
elus, quaecumque pracdestinavit eripere, arbitrium eorum tiene poder de muerte. Entra, pues, el Mediador en la casa
ab eius potestate liberans, ut illo non impediente eredant in del fuerte, del que tiene bajo su dominio al género humano,
istum libera voluntate. Proinde hoc opus est gratise, non y primero lo ata, es decir, reprime y cohibe su poder, con
naturae. Opus est, inguam, gratiae, quam nobis attulit selazos más fuertes que ese poder. Y asi le arranca sus vaeundus Adam; non naturae, quam totam perdidit in semetsos, todos los que predestinó, libertando su libertad del poipso primus Adam. Opus est gratiae tollentis peceatum, et der diabólico para que con libre voluntad crean, sin que lo
vivificantis mortuum peecatorem; non opus legis ostendenpueda impedir el diablo. Para esto se necesita la gracia,
tis peccatum, nec a peccato vivificantis. Nam ¡lle magnus no basta la naturaleza. Se necesita, digo, la gracia que nos
gratiae pracdicator, Peccatum, inquit, non cognovi, nisi trajo el segundo Adán; no basta la naturaleza, que corromper legem*%; et, Si data esset, inquit, lew quae posset vipió en sí mismo el primer Adán. Se necesita la gracia, que
vificare, omnino ex lege esset iustitia **. Opus est hoc graquita el pecado y vivifica al muerto pecador; no basta la
EE ley, que muestra el pecado, pero no vivifica del pecado.

o a Aquel gran predicador de la gracia dijo: Vo conocí el pe-

a v Hebe 2, 4. cado sino por la ley. Y también: Si se hubiese dado una

v Eph. 6, 12. Rom. 7, de ley que pudiese vivificar, la justicia vendria en absoluto de

a et a la ley. Se necesita la gracia, pues los que la reciben se ha-

008 e EPISTOLA 217 II Y
tiae, quam qui accipiunt, doctrinae salutari Seripturarum cen amigos, aunque fueran enemigos, de la doctrina salusanctarum, etsi fuerint inimici, fiunt amici; non ba elusdable de las Santas Escrituras; no basta la misma doctrina,
dem doctrinae, quam qui audiunt et legunt sine gratia Dei, pues los que la leen y oyen sin la gracia de Dios, se hacen
peiores elus efiiciuntur inimici. aten mete de
CAPUT 1V rica dé
12. Non est igitur gratia Dei in natura liberi arbitrii 12. No consiste, pues, la gracia de Dios en la naturaet in lege atque doctrina, sicut pelagiana perversitas deléza de la libertad ni en ley o doctrina, como falsca la
sipit; sed ad singulos actus datur illius voluntate, de quo perversidad pelagiana, sino que se da para cada acción por
seriptum est, Pluviam voluntariam segregabis, Deus, haevoluntad de aquel de quien está escrito: Tú, ¡oh Señor!,
reditati tuae*0: quia et liberum arbitrium ad diligendum derramarás una lluvia voluntaria sobre tu heredad. Por
Doum primi peccati granditate perdidimus, et lex Dei atque la magnitud del primer pecado perdimos la libertad para
doctrina, quamvis saneta ct justa et bona”, tamen oecidit, amar a Dios, y esa ley y doctrina de Dios, aunque santa,
si non vivificet Spiritus *?, per quem fit, non ut audiendo, A A
sed ut obediendo, neque ut lectione, sed ut dilectione teque la aceptemos; no por oirla, sino por obedecerla; no por
neatur. Quapropter ut in Deum credamus, et pie vivamus, leerla, sino por amarla. Por lo tanto, el creer en Dios y vinon volentis neque currentis, sed miserentis est Dei **: non vir rectamente no es obra del que quiere ni del que corro,
e ee a sino de Dios, que tiene misericordia. No significa esto que
velle operatur et eurrere. Unde ct ipse Dominus lesus ere- no been aretes al corte no que Dion Cra poa
dentes a non credentibus, id est, ab irae vasis vasa miseotros el querer y el correr. Y por eso Jesús, nuestro Sericordiae discernens, Nemo, inquit, venit ad me, msi fuerit ñor, al separar los creyentes de los no creyentes, esto es,
ei datum a Patre meo**: et utique, ut hoc diceret, in ejus Los de cora eo aos da ade
doctrina fuerant scandalizati discipuli eius, qui eura postea viene a mi si mo se lo otorgare mi Padre. Dijo eso porque
non sunt secuti, Non ergo gratiam dicamus esse doctrinam, se habían escandalizado de su doctrina algunos discípulos,
sed agnoscamus gratiam, quae facit prodesse doctrinam: que més tarde no le siguieron. No digamos, pues, que la
o ro sl deci, Videla elias obands dostrimiara, gracia es la doctrina, mas reconozcamos la gracia, que hace
13. Propterea Deus ut omnia futura opera sua in praeque nos aproveche la doctrina. Si esa gracia falta, vemos
destinatione praesciverit, sic illa disposuit, ut quosdam que hasta nos perjudica la doctrina.
non eredentes ad fidem suam, orationes eredentium pro cis 13. Dios, que conoce todas sus obras futuras en su preexaudiendo, convertat; unde refutentur, et, si ¡lle est cis destinación, las dispuso de modo que conviertan a su fe a
propitius, corrigantur qui putant gratiam Dei esse naturam algunos incrédulos, escuchando las oraciones de los creliberi_arbitrii, cum que nascimur; aut gratiam Dei esse aooo
doctrinam, quamvis utilem, quae per linguas et litteras praopropicio, corregidos los que piensan que la gracia de Dios
dicatur. Non enim hoc oramus pro infidelibus, ut fiat eorum ce le ostra de la bend 00n le eual acemos co] que,
natura, id est ut homines sint; aut ut doctrina eis prae- es la doctrina, sin duda útil, que se predica por lenguas
dicctur, quam malo suo audiunt, si non eredunt; et ple- y letras. No oramos por los infieles para que tengan su
rumque pro eis oramus, qui cum legant vel audiant, nolunt naturaleza, esto es, para que sean hombros, ni para que
credere: sed oramus ut voluntas corrigatur, doctrinae con- se les predique la doctrina, que oyen para su mal si no
Para Roi to creen; casi siempre oramos por aquellos que no quieren
14. Tamvero ut perseverent in eo quod esse cocperunt, creer cuando la leen u oyen; a pesar de eso, oramos, para
otiam pro se ipsis orant fideles. Utile est quippe omnibus que se corrija su voluntad, para que consientan en la doc.
vel pene omnibus propter humilitatem saluberrimam, ut od da tedio
14. Pero los fieles oran también por sí mismos, para
o o perseverar en lo que empezaron a ser. Por la salubérrima
ESTE PSA humildad es útil para todos o para casi todos el no poder
2 Cot. 4, 6.

A VImAL 1031
1030. EPISTOLA 217 a
a saber lo que serán en el futuro. Para eso se dice: El que
quales futuri sint, scire non possint. Ad hoc dicitur: Qui Parece estar en pie, mire no caiga. Por la humildad de ese
videtur stare, videat ne cadat *%. Propter huius timoris utitemor, para que los que fuimos regenerados y empezamos «
litatem, ne regenerati et pie vivere incipientes, tanquam a vivir piadosamente no nos tengamos por seguros y pensecuri alta sapiamus, quidam non perseveraturi perseverasemos cosas no santas, Jos que no han de perseverar están
turis Dei permissione vel provisione ac dispositione miscenmezelados con los que han de perseverar por permisión,
tur; quibus cadentibus territi cum timore et tremore graprovisión o disposición de Dios. Cuando ellos caen, caminediamur viam iustam, donec ex hac vita, quae tentatio est mos con temor y temblor por el camino justo hasta que
super terram **, transeamus ad aliam, ubiiam non sit elatio pasemos de esta vida, que es tentación sobre la tierra, al
comprimenda, nec contra ejus suggestiones tentationesque otro, en el que ya no tendremos que reprimir el orgullo ni
Juctandum. luchar contra sus tentaciones y sugestiones.
15. Sed de hac re, id est, cur quidam non permansuri ep reed ad de e han de permanecer en
in fide et sanctitate christiana, tamen accipiant ad tempus o temporalmente esa gracia y
hane gratiam, et dimittantur hic vivere donee cadant, cum pra ler apt bea rear
possint rapi de hac vita, ne malitia mutet intellectum eorum, er arrebatados de esta vida, y así la malicia no mudaría
quod de saneto immatura aetate defuncto Seriptum est 1 su entendimiento, como apunta el libro de la Sabiduría acerÚbro Sapientiae 7T; quacrat quisque ut potucrit, et si inve- A
nerit praeter hane quae a me reddita est, aliam probabilem per tdo ep pe pomo cio dos Me
rationem, a rectae fidei regula non recedens, teneat cam, Prague a hd al noe Sima probable, concorde con
et ego cum illo, si me non latuerit: verumtamen in quod rd agil aoi reténgala, y yo la retendré con él
pervenimus, in eo ambulemus donee nobis Deus revelet, si dos tas ae
quid aliter sapimus, sicut apostolicis Litteris admonemu? **. o
Pervenimus autem in ca quae ad fidem veram et catholicam a
portinere firmissime scimus, in quibus ita nobis ambulan- A
dum est, adiuvante illo atque miserante, eui dicimus, Deduc A
me, Domine, in via tua, et ambulado in veritate tua'%, ut la fe verdadera y católica. En ellas hemos de caminar de
rra tl cdi. modo que nunca nos desviemos, por la ayuda y miser 1 eordia de aquel a quien decimos: Llévame, Señor, por tu camino y caminaré en tu verdad.
Duodecim sententiae contra Pelagianos
A Doce sentencias contra los pelagianos
CAPUT V
A CAPITULO V
16. Quoniam ergo propitio Christo Christiani catholici i ]
sumas: 1* Scimus Hondura natos nilál egisse ln vita prooeoo
pria honi seu mali, nec secundum merita prioris alicuius enel 1
vitae, quam nullam propriam singuli habere potuerunt, in 1. Sabemos que los aun no nacidos nada han hecho en
huius vitae venire miserias: sed tamen secundum Adam aooe eo
carnaliter natos contagium mortis antiquae prima nativitate rias de esta vida por méritos de alguna otra vida anterior
contrahero, nee liberari a supplicio mortis acternae, quod individual que no pudieron tener; que, sin embargo, los natrahit ex uno in omnes transiens justa damnatso, nisi per cidos carnalmente según Adán contraen en su primer nagratiam renascantur in Christo.—2.* Scimus gratiam Dei cimiento el contagio de la muerte antigua; que no se libertan
hee parvulis nec maioribus secundum merita nostra dari.— del suplicio de la muerte eterna, suplicio que por una justa
condenación va pasando de uno a todos, si no renacen en
a Cristo por la gracia.—2.” Sabemos que la gracia de Dios
23 Cor. 10, 12. 22 Phil. 3, 15, 16. no se da ni a los niños ni a los adultos por méritos nuesete O 2 Ps, 35, 1.
Sap. 4. TL

1032 EPISTOLA 217 A A VITAL 1033
a pactar preci na Ari A o a tros.—3.* Sabemos que se da a los adultos para cada acción.
non omnibus hominibus dari, et quibus datur, non solum 4.? Sabemos que no se da a todos los hombres. Cuando se
secundum merita operum non dari, sed nec secundum merita da, no se da según los méritos de las obras, y tampoco se
voluntatis corum quibus datur: quod maxime apparet in da según los méritos de la voluntad de aquellos a quienes
parvulis.—-5.* Seimus eis quibus datur, misericordia Dei se da. Lo cual se ve más claramente en los niños.—5.* Saeta Inland a sis Ele non PRE ea iudibemos que a aquellos a quienes se les da, se les da por
dicio Dei non dari.—7.* Scimus quod omnes astabimus ante misericordia gratuita de Dios.—6.* Sabemos que a aquellos
tribunal Christi, ut ferat unusquisque sccundum ea quae a quienes se les niega, se les niega por justo juicio de
per corpus gessit, non secundum ea quae, si diutius viveret, Dios.—7.* Sabemos que todos nos presentaremos ante el
gesturus fuit, sive bonum sive malum.—S.” Seimus etiam tribunal de Dios para que reciba cada uno según aquello
parvulos secundum ca quae per corpus gesserunt, receptuque ejecutó mientras vivía, no según aquello, bueno o malo,
ros vel bonum vel malum. Gesserunt autem non per seipque hubiese ejecutado si hubiese vivido más tiempo.—
sos, sed per eos quibus pro illis respondentibus et renun- 8.” Sabemos que también los niños recibirán según aquello,
tiare diabolo dicuntur et credero in Deum; unde et in nubueno o malo, que ejecutaron mientras vivían. Pero lo ejemero fidelium computantur, pertinentes ad sententiam Docutaron no por sí mismos, sino por los que respondieron
mini dicentis: Qui crediderit et baptizatus fuerit, salvus por ellos diciendo que renunciaban al diablo y ereían en
erit. Propter quod et ¡lis qui hoc Sacramentum non acci- Dios. Por eso se les computa en ol irmero de los fieles y
piunt, contingit quod sequitur: Qui autem non crediderit pertenecientes a la sentencia de Dios que dice: Bl que crecondemnabitur 9. Unde et ipsi, sicut dixi, si in illa parva yere y Alt bautizado, se Peas Y por eso, a a
E ” jue no reciben ese sacramento les acaece lo que sigue: el
actate moriuntur, utique seeundum ea quae per corpus gesque no creyere, será condenado, Si, como he dicho, mueren
serunt, id est tempore quo in corpore fuerunt, quando per en edad temprana, serán juzgados según aquello que ejecue o recien, taron mientras vivían, cuando creyeron o no ereyeron mequando beptizati vel non baptizati sunt, quando carem diante el corazón de los que los presentaban, cuando fueron
Christi manducaverunt vel non manducaverunt, quando et A
sanguinem biberunt o uqe aa hace la carne de Cristo, cuando bebieron o no bebieron su sanquae per corpus gesserunt, non secundum ea quae, si diu gre. Se les juzgará, pues, según lo que ejecutaron mienhic viverent, gesturi fuerant, iudicantur. 9.” Seimus feliz tras vivían, y no según aquello que hubieran ejecutado si
oaoea hublesen vivido largo tiempo.—9.” Sabemos que murieron
pd a ano ee tempore rpR qn felices los que murieron en el Señor, y no les atañe lo
xissent.—10.> Seimus eos qui corde proprio eredunt in Doque hubieran hecho si hubiesen vivido más tiempo.—10.” Saminum, sua id facere voluntate ac libero arbitrio.—11.* Seibemos que los que creen en el Señor con su propio 00rae A zón, lo hacen por su voluntad y libertad.—11.* Sabemos
fide agere, E a feria o ETE que los creyentes obramos con fe recta cuando pedimos a
O Es e ls a cres E Es a er aa Dios que crean los que no quieren creer.—12.? Sabemos
o td o lo dd ba E que debemos y solemos dar gracias a Dios con veracidad
17. Recognoscis me, ut puto, in lis quae nos scire dixi, y rectitud, como por un beneficio, por aquellos incrédulos
non ommia quae ad fidem catholicam pertinent commemoque ya creyeron,
rare voluisse, sed ea tantum quae ad istam, quae inter nos 17. o Ñ A
E Ego; >. Creo que advi ar
agitur, de Dei gratia quaestionem, utrum praccedat hace do ertes que o he Eo eater
A homini e A lades que pertenecen a la fe católica, sino te
gratia, an subsequatur hominis voluntatem; hoc est, ut plas E aUEn e A A
bi Ah. quellas que atañen a esta gracia de Dios que se disnius id eloquar, utrum ideo nobis detur, quia volumus, an E am A
e ad pace q trab en ñ ute entre nosotros, es decir, si precede o sigue esta graA A e eta cia a la voluntad del hombre. Dicho más claramente, se
duodecim sententias, quas nos dixi scire ad fidem rectam i: a a
q pregunta si se nos da porque queremos o Dios hace por
o medio de ella que queramos. ¡Si tú, hermano, mantienes
conmigo estas doce sentencias, que, como he dicho, sabe-

HT
1034 EPISTOLA 217
AHHH ——— mos que pertenecen a la fe recta y católica, doy gracias
et catholicam pertinere, etiam tu, frater, nobiseum tenes, a Dios. Y no las daría de e ii
ago Deo gratias; quas profecto non veraciter agerem, nisi o
gratia Dei feret ut teneres. Quae tibi tenenti nullum omnada tengo que discutir contigo sobre este punto,
nino remanet nobiseum de hac quaestione certamen, E
CAPITULO VI
CAPUT VI
18. Voy a exponer brevemente esas sentencias, ¿Cómo

18. Ut enim eadem duodecim brevi expositione percurseguirá la gracia al mérito de la voluntad humana, cuando
ram: quomodo voluntatis humanas meritum sequitur gratia; se da a los niños que no pueden querer o no querer? ¿Cómo
eum detur et parvulis, qui hoc nondum possunt velle seu diremos que los méritos de la voluntad preceden a los de
nolle? Quomodo gratiam vel in maioribus dicuntur praece- la gracia en los adultos, cuando la gracia, para ser autén.
dere merita voluntatis; si gratia, ut vera sit gratia, non tica gracia, no se da por méritos? Pelagio mismo temió
secundum merita nostra datur? Quam sententiam catholitanto a esta misma sentencia católica, que hubo de condecam Pelagius ipse sic timuit, ut eos qui dieunt gratiam nar en absoluto a los que dicen que la gracia de Dios se
Dei secundum merita nostra dari, sine dubitatione damna- da según nuestros méritos, para no ser él condenado por
ret, ne a catholicis iudicibus damnaretur. Quomodo dicitur los jueces católicos. ¿Cómo se dice que la gracia consiste
gratia Dei in natura esse liberi arbitril vel in lege atque en la naturaleza de la libertad o en la ley o doctrina, cuando
doctrina; cum ct istam sententiam Pelagius ¿pse damnaverit, el mismo Pelagio condenó esa afirmación, confesando que
procul dubio confitens gratiam Dei ad singulos actus dari, la gracia de Dios se da para cada acción, sin duda a
eis utique quí iam libero arbitrio utuntur? aquellos que ya tienen la libertad?

19. Quomodo dicitur omnes homines cam fuisse accep- 19. ¿Cómo se dice que todos la recibirían, si aquellos
turos, si non illi quibus non donatur, eam sua voluntate a quienes no se les da no la rechazasen con su voluntad,
respuerent, quoniam Deus vult omnes homines salvos fieri 3%; ya que Dios quiere que todos los hombres se salven? No
cum multis non detur parvulis, et sine ¿lla plerique morian- se da a muchos niños que mueren sin la gracia, cuando
tur, qui non habent contrariam voluntatera, et aliquando sus padres lo quieren y disponen el bautismo con prisa,
cupientibus festinantibusque parentibus, ministris, quoque cuando los ministros lo quieren y también están prontos,
volentibus ac paratis, Deo nolente non detur, cum repente, y, sin embargo, no se les da, porque Dios no quiere,
antequara detur, exspirat, pro quo, ut acciporet, currebaporque el niño expira de pronto antes de recibir ese bautur? Undo manifestum est eos qui huie resistunt tam perstismo para el que tanto se corría. Es elaro que los que
picuse veritati, non intelligero. omnino qua locutiono. sit resisten a esta verdad tan notoria no entienden el sentido
dictum quod omnes homines vult Dewa salvos fleri; cum de aquella frase: Dios quiere que todos los hombres se
tam multi salvi non fisnt, non quia ipsi, sed quia Deus non salven, pues muchos no se salvan, no porque sellos dejen
vult, quod sine ulla caligine manifestatur in parvulis. Sed de querer, sino porque no quiere Dios, cosa que sin somsieut illud quod dictum est, Omnes in Christo vivificabunbra de duda se apreela en los niños. Escrito está: Todos
o en Cristo serán vivificados, aunque tantos son condenados
tum est, quia omnes quieumque vitam aeternam percipiunt, a muerte eterna, porque todos los que reciben la vida eterna
non percipiunt nisi in Christo: ita quod dictum est, omnes no la reciben sino en Cristo. Pues del mismo modo se dice
homines vult Deus salvos fieri, cum tam multos nolit sal- A rareétl vilo de dear td dEl ie oa
vos fieri, ideo dictum est, quia omnes qui salvi fiunt, nisi A
ipso volente non fiunt; et si quo alio modo ¡lla verba apos- o e oe laos Quel puedan inter
tolica intelligi possunt, ut tamen huic apertissimae veritati, pretarse de otro modo esas palabras apostólicas, con tal
in qua videmus tam multos, volentibus hominibus, sed Deo a nda uo vernos. o E dret

A 5 se iísimos no se salvan porholente, salvos non ficri, contraria esse non possint. o Pp

ra A

2 Y Cor. 15, 22.

1036 EPISTOLA 217 E
] A o 1037
20. Quomodo ut detur gratia divina, voluntas meretur ¿06
humana; si els quibus datur, gratuita misericordia datur, 20. ¿Cómo merecerá la voluntad humana que se le dé
i i k la gracia divina, si a aquellos a quienes se les da se les
ut vera sit gratia? Quomodo in hac re merita pensantur vo- da por gratuita misericordia. pen
> A Aretidan Pan, Para que sea auténtica graIuntatis humanas; quandoquidem illis quibus gratia ista non cia? ¿Cómo se aducen los méritos de la voluntad. humana,
datar, nullo plerumque merito, nulla voluntate distantibus, cuando aquellos a quienes no se da esa gracia no se dife:
Fa gio oe ber habentibus causam, justo rencian por ningún mérito ni por ninguna voluntad mutemen Ludielo Dela non datur (non anta St in lquitas apa chas veces? Tienen una misma causa con aquellos a quieDeum) *; ut intelligant quibus datur, quam gratis eis denes se da, aunque a ellos no se les da por justo juicio di
tur, quando iuste utique non daretur, quoniam similem Di? Di a a ESP a
o ao ios, ya que en Dios no hay iniquidad. ¿No será para que
? entiendan aquellos a quienes se les da cuán gratis se les
21. Quomodo non gratiae Dei est, non solum credendi da, cuando no se les da por justicia, ya que no se da a
voluntas ab initio, verum etiam perseverandi usque in finem; otros que tienen una causa semejante? A
cum finis ipse vitae huius non in hominis, sed in Dei sit 21. ¿Cómo no pertenecerá a la gracia de Dios no sólo
potestate, et possit utigue Deus etiam hoc beneficium non la voluntad de ercer desde el principio, sino también la de
perseveraturo conferre, ut rapiatur ex cCorpore, ne malitia perseverar hasta el fin, cuando cl fin de esta vida no ostá
mutet intellectum ¡llius? Non enim recipiot homo seu bo- en la potestad del hombre, sino en la de Dios? Puedo Dios
aum seu malum, nisi secundum ea quae per corpus gessit, dar este beneficio aun a los que no han de perseverar, ennon secundum ea quae, si diutius viveret, gesturus fuit. viándoles la muerte para que la malicia no cambie su
a corazón. Cierto que el hombre no recibirá ni el bien ni el
A mp ta A reis mal, sino según lo que realizó en vida y no según lo que
quibusdam morituris parvulis Dei gratia dari, quia eorum Pr presa dre acó ad era id pl pr
futuras praevidet voluntates, quas habituri essent si vive- 1 vido E
rent; cum secundum ea quae per corpus gessit, non secun- “22. ¿Cómo se dice que a algunos niños que van a modum ea quae gesturus esset, si diutius fuisset in corpore, rir no se les da, ya otros iguales se les da, porque Dios
unusquisque recipiat, sive bonum sive malum, sicut Áposprevé las futuras voluntades que tendrían si vivieran más
tolus definit? s Quomodo secundum voluntates suas futuras tiempo, cuando cada uno, según defiende el Apóstol, recihomines iudicantur, quas habituri fuisse dicuntur, si diutius birá el bien y el mal según lo que realizó en vida y no
tenerentur in carne; cum dicat Seriptura, Felices mortui qui según lo que hubiera realizado si hubiera vivido más tiemin Domino moriuntur? 35 quorum sine dubio certa et secura po? ¿Cómo son juzgados los hombres por sus voluntades
felicitas non est, si et ea quae non egerunt, sed acturi fuefuturas, afirmando que las tendrían si vivieran más tiemrant, si esset eis hace vita prolixior, ¡udiesbit Deus: nullum- po, euando dice la Escritura: Bienaventurados los muertos
que accipit beneficium, qui rapitur ne malitia mutet intelque mueren en el Señor? Su felicidad no es cierta y segura
Jectum eius; quia et pro illa malitia, cui forsitan immu- si Dios ha de juzgar no las cosas que hicieron, 'sino las
nenti subtractus est, poenas luit: nec gaudendum est de ¡is que hicieran si la vida se les hubiese prolongado. Y no
quos in fide recta et vita bona novimus esse defunetos, ne recibe ningún beneficio aquel que es arrebatado para que
secundum aliqua scelera iudicentur, quae fuerant, si vive- la malicia no cambie su corazón, pues tendrá que pagar por
rent, fortasse facturi: nec dolendi vel detestandi sunt ii esa malicia, a la que fué substraído quizá cuando la malicia
qui vitam istam in infidelitate ac perditis moribus finierunt, era ya inminente. "Tampoco tendremos que gozarnos por
quia forte, si viverent, acturi fuerant poenitentiam, pieque aquellos que murieron en fe recta y buena vida, pues quizá
vieturi, et secundum ista sunt iudicandi: totusque ille de serán condenados por algunos crímenes que quizá hubicson
Mortalitate liber gloriosissimi martyris Cypriani reprobancometido si vivieran más. Ni deberemos lamentarnos por
dus et abiiciendus est, in quo tota ejus intentio est, ut scia. aquellos que han acabado esta vida en la infidelidad y permus bonis fidelibus gratulandum esse morientibus, quando versas costumbres, pues quizá, do haber vivido más tiempo,
habrían hecho penitencia y vivido piadosamente, y serán
—— juzgados por esto. Y todo aquel libro que el gloriosísimo
% Rom. 9, 142 mártir Cipriano escribió sobre la mortalidad, tendremos
2% 2 Cor, $, 10. que reprobarlo; todo su empeño es darnos a entender que
3% ApoC. 14, 13. hemos de felicitarnos por los buenos fieles que mueren,

1088222 IO - A VITAL 1039
humus vitac tentationibus auferuntur, deinceps in beatissicuando son substraidos a las tentaciones de esta vida para
ma securitate mansuri, Scd quoniam hoe falsum non est, et vivir en adelante en una felicidad segurísima. Mas como
sine dubitatione felices sunt mortui qui 1n Domino moriunesto no es falso, y sin duda son bienaventurados los muer»
tur; ridendus est et exsecrandus error quo putatur quod hotos que mueren en el Señor, es digno de risa y de execramines secundum suas futuras, quae morientium non sunt ción ese error que piensa que los hombres serán juzgados
futuras, iudicandi sunt voluntates, A según esas voluntades futuras, que si son de muertos no
23. Quomodo diemtur negare liberum voluntatis arbison futuras.
trium, qui confitentur omnem hominem, quisquis suo corde “06 ".;
credit in Deum, nonmisi sua libera credere voluntate; cum A a
gratiam, qua vere ad bona eligenda et agenda fit liberum? más bien la libertad los que combaten la gracia de Dios
Quomodo dieitut quod per legem Dei atque doctrinam Serip- Mei oa rata có e Al e be >
turarum fiat, quod eadem Seriptura dixit, Prueparatur vo- E aio olaaa ireland vend
luntas a Domino **; ac non potius per occultam inspiratio- ae ic a o eee mi curata
nem gratiae Dei: quandoquidem pro eis qui eidem doctrinae a ad ei
A ] A s, prepara la voluntad, y no
a Ue PET o o oo mejor por una oculta inspiración de la gracia de Dios,
24, Quomodo Deus exspectat voluntates hominum, ut rara ihr DI0e con E ear Para que crean aquepraeveniant eum quibus det gratiam; "cum gratias ei non oaeeo ld de
immerito agamus de lis quibus non ei eredentibus, et eius dl E
doctrinam voluntate impia persequentibus, misericordiam 24. ¿Cómo espera Dios a las voluntades de los hompraerogavit, eosque ad seipsum omnipotentissima facilitate bres para que aquellos a quienes da la gracia prevengan
convertit, ae volentes ex nolentibus fecit? Utquid ei inde a Dios, cuando damos gracias a Dios, y con razón, por aquegratias agimus, si hoc ipse non fecit? Utquid tanto magis los a quienes otorgó su gracia, aunque no orcían y pereum magnificamus, quanto magis nolebant credere, quos seguían con impía voluntad la doctrina divina, cuando
eredidisse gaudemus, si gratia divina voluntas in melius non Dios les convirtió a El con una omnipotentísima facihdad
mutatur humana? Apostolus Paulus, Eram, inquit, ignotus y de refractarios hizo voluntarios? ¿Por qué le damos
facie Ecclesiis Tudaeae, quae sunt in Christo; tantum autem las gracias, si no lo hizo El? ¿Por qué le engrandecemos
audiebant quia qui aliquando nos persequebatur, nUNC evan. tanto más cuanto más se resistían a creer esos de cuya
gelizat fidem quam aliquando vastabat; et in me magnifica- fe nos felicitamos, si la voluntad humana no se mejora
bant Deum. Utquid magnificabant Deum, si non Deus ad por la gracia divina? Dijo Pablo el Apóstol: Yo era desseipsum cor illius viri suae gratiae bonitate converterat, E conocido por las iglesius de Judea que son en Cristo; tan
quando, ut ipse confitetur, misericordiam consecutus est, ut sólo cun que el que en otro tiempo nos perseguía, ahora
fidelis esset”*, ea fide quam aliquando vastabat? Ipsum evangeliza la fe que antes devastaba; y en mi glorificaban
etiam verbum quod posuit, quem nisi Deum hoc tam mag- a Dios. ¿Por qué glorificaban a Dios, si Dios no había
num bonum fecisse declarat? Quid est enim, in me magniconvertido a sí con la voluntad de su gracia el corazón de
ficabant Deum, nisi in me Deum magnificum praedicabant? aquel hombre cuando alcanzó misericordia para ser fiel,
Quomodo eutem eum magnificum praedicabant, si magnum. como él mismo confiesa, en aquella fe que en otro tiempo
illud factum de Pauli conversione ipse non fecerat? et quo devastaba? Esa misma palabra que emplea, ¿a quién sino
pacto jpse fecerat, si volentem credere ex nolente ipse non al mismo Dios se refiere, como ejecutor de tan gran bien?
fecorat? ¿Qué significa en mi glorificaban a Dios, sino “en mí pre 25. Nempe manifestum est ex ¡llis duodecim sententiis, gonaban que Dios es magnífico”? Y ¿cómo predicaban que
quas pertinere ad catholicam fidem negare non sineris, non Dios era magnífico, si no había ejecutado El aquella hazaña
solum omnibus, verum etiam singulis id confici, ut confi- de convertir a Pablo? ¿O cómo la había ejecutado Dios,
EE si no había hecho un voluntario de un refractario?
A E 25. No podrás negar que esas doce sentencias portoe a necen a la fe católica. Por todas y por cada una de cllas
a Cor. 7, 2% se prueba que hemos de confesar que la gracia de Dios

Ai AE 1 PISTOLA 217
mn —_—Q __ e a a
teamur gratia Dei pracveniri hominum voluntates, et per la
hane eas potius praeparari, quam propter earum meritum previene las veluntados humanas y las prepare, lejos,
dari. Aut si aliquid carum duodecim esse verum negas, quedarse esa gracia por mérito de ellas. Quizá afirmes EN
rum propterea commendo etiam numerum, ut faciius mealguna de esas doce sentencias no es verdadera. Te rec
moria mandentur, distinetiusque teneantur; non te pigeat miendo su número, porque es más fácil de aprender y ma
rescribere ut sciam, et ea quam mihi Dominus dederit, fapreciso de retener. Si eso afirmas, dignate escribirme pata
cultate respondeam. Ego enim haeretieum quidem pelagiaque yo lo sepa y te conteste con aquella facultad que A
num te esse non credo; sed ita te esse volo, ut nifal illlus Señor me eoncediere. No ereo que seas un hereje pop,
ad te transeal, vel in te relinquatur erroris. giano, pero quiero que seas tal, que no pase ú ti 0 lego
en ti algo de aquel error. da
CAPUT VII
CAPITULO VI
26, Sed inter base duodocim reperies fortasso aligud,
quod negandum vel dubitandum putes, et unde nos opero: irá,
Sus disputare compollas. Numguid et oraro prohibebia Bo. a a sl ne obli
clesiam pro infidelibus, ut sint fideles; pro lis quí nolunt fás a disentir con mayor ahinco. Pero ¿prohibirás a laz
eredere, ut velint credere; pro is qui ab cius lege doctrina- A a Se
que dissentiunt, ut legi eius doctrinacque consentiant, ut det aquellos que no quier: e
jllis Deus quod per prophetam promisit, cor cognoscendi o rue
eum, et aures audiendi%, quas utique acceperant, de qui- A e ar ed cir AM
bus Salvator ipse dicebat, Qui habet aures audiéndi, au prometió por el proleta: un tonezón para conocerle y Uos
diat? ** Numquid ubi audieris sacerdotem Dei ad cius altaro e ndo cagiallas as
populum hortantem ad Deum orandum, vel ipsum clara voce a
orantem, ut incredulas gentes ad fidem suam venire compelgrienos decía el Salvador: Quien tenga oidos para oír, oiga
lat, non respondebis, Amen? An ctiam huius fidei sanitati o a
contraria disputabis? Numquid beatissimum Cyprianum in Aooo
hoe errasse elamabis vel susurrabis, ubi pro inimicis fidel oil ta vea To, 10 rosponderás “Amén”? ¿Acaso
christianae, ut etiam ¡psi ad eam convertantur, orere nos rr prore ei rerpaio Pecer
no, aducirás también opiniones contrarias a la salud de esta
a o ol pa fo? ¿Clamarás acaso o susurrarás que el beatísimo Cipriano
infdelibus habentem talia vote culpabis? de quibus ait: Bona O e
voluntas quidem cordis mei, et deprecatio ad Deum fit pro a
lis in sulutem. Qui ctiam Thessalonicensibus dicit: De o o
caetero, fratres, orate pro nobis, ut verbum Domini currat deca tbntds OE
et Eli bid cua apud vos; et ut eruamur ab a la salud “de ellos. YN o al ale también:
iniquis et malis hominibus: non enim omnium est fides*. á, A ¿ A
Guémodo eutrerot el glorifcaretur vorbura Dok, als 0d Adem a
conversis eis quibus praedicaretur; quandoquidem jam ere-. > md
dentibas dicit. quemadmodum ef apud wos? Sell corte hos A O
ab illo ficri, quem valt rogari ut hoc faciat, ut etiam eruamalos; porque no de todos es la fe. ¿Cómo correría y seria
tur ab iniquis et malis hominibus; qui profecto et illis oran= A
tibus pon erant eredituri. Propter quod addidit, non entm aquellos ta qee e e o
Set ommium fides; tanquam diceret, Non enim apud oranes se refiere diciendo: Como entre vosotros? Sabe ciertamente
que lo hace aquel a quien quiere que se ruegue, para que
A de realice también eso de ser librado de los hombres inio a: uos y malos. Estos no habían do ercer, a pesar de las
“Mt 13,0 «2 Tess. 3, 1. 2. oraciones, y por eso dice: No de todos es la fe. Como si
dijera: “Porque, a pesar de vuestras oraciones, no será

1042 EPISTOLA 217, o da A VITAL 1043
etiam vobis otantibus glorificabitur verbum Dei: quia ipsi glorificada en todos la palabra de Dios”. Habían de correr
utique fuerant eredituri qui ordinati erant in vitam aeteraquellos que estaban ordenados a la vida eterna, predestinam, praedestinati in adoptionem filiorum per lesum Chrisnados a la adopción de hijos por Jesucristo y elegidos en
tum in ipsum, et electi in ipso ante mundi constitutionem **; El antes de la creación del mundo. Pero Dios hace ercer
sed ideo Deus per orationes credentium nondum credentes a los incrédulos por las oraciones de los creyentes para
credere facit, ut ostendat quia ipse facit. Nemo est enim mostrar que es El quien lo dice. Nadie hay tan indocto,
tam imperitus, tam carnalis, tam tardus ingenio, qui non tan carnal, tan torpe de ingenio, que no vea que Dios
videat Deum facere quod rogari se praecipit ut faciat. manda que le pidan lo que El mismo ejecuta.

28. Haec et alia testimonia divina, quae commemorare 28. Estos y otros testimonios divinos que sería largo
Jongum est, ostendunt Deum gratia sua auferre infidelibus enumerar, muestran que Dios por su gracia quita a los
cor lapideum, et praevenire in hominibus bonarum merita infieles el corazón de piedra y previene en los hombres los
voluntatum; ita ut voluntas per antecedentem gratiam praeméritos de las buenas voluntades; de modo que la voluntad
paretur, non ut gratia merito voluntatis antecedente done- es preparada por la gracia antecedente, y no se da la gracia
tur. Hoc ot gratiarum actio indicat quod oratio; oratio pro por mérito antecedente de la voluntad. La acción de gracias
infidelibus, gratiarum actio pro fidelibus. Qui enim est oranindica lo mismo que la oración. La acción de gracias se
dus ut faciat, ¡lli est actio gratiarum reddenda cum fecerit: celebra por los fieles, y la oración, por los infieles. Si teneunde idem dicit apostolus ad Ephesios, Propter hoc et ego, mos que orar a Dios para que lo haga, tenemos que darle
audita fide vestra in Domino Jesu, et dilectione in omnes gracias cuando lo ha hecho. Por eso dice el Apóstol a los
sanctos, non cesso gratias agere pro vobis **, efesios: Por lo cual yo, al oír hablar de vuestra fe en Jesu-

Aa A cristo y de wuestra caridad para todos los santos, no ceso

29. Loquimur autem nunc de ipsis initiis, cum homines de dar gracias por vosotros,
qui erant aversi et adversi, convertuntur ad Deum, et velle
incipiunt quod nolebant, et habere fidem quam non habe- 29. Hablamos ahora de los mismos principios, cuando
bant; quod ut fiat in eis, oratur pro eis, quamvis non oretur los hombres que eran refractarios y adversos se convierten
ab eis: ipsi enim quomodo invocabunt, in quem non cre= a Dios y comienzan a querer lo que no querían ya tener
diderunt? *> Cum vero factum fuerit quod oratur, ei qui la fe que no tenían. Para que eso se realice en ellos rezafecit aguntur gratiae, et pro eis et ab eis. Deo rationibus mos por ellos, aunque ellos no recen. Porque ¿cómo invoautem jam fidelium, quas et pro se et pro aliis fidelibus carán a aquel en quien no creyeron? Pero cuando se realiza
faciunt, ut proficiant in eo quod esse coeperunt, et de gra- lo que pedimos, nosotros y ellos damos gracias a aquel
tiarum actionibus, quia proficiunt, confligendum esse tecum que lo realizó. Sobre las oraciones que los fieles clevan
non puto; contra Pelagianos est iste conflictus tibi nobisque tanto por sí mismos como por otros fieles, para persevecommunis. Ii quippe omnia ad fidelem piamque vitam horar en lo que empezaron a ser y sobre las acciones de graminum pertinentia ita tribuunt libero voluntatis arbitrio, cias por ese progreso, no hay que discutir contigo, a mi
ut habenda ex nobis, non a Domino putent esse poscenda: parecer. Tú y yo tenemos que discutir eso contra los pelatu autem, si ea quae de te audio vera sunt, initium fidei, gianos. Porque ellos atribuyen a la libertad todo lo que
ubi est etiam initium bonae, hoc est piae voluntatis, non atañe a la fiel y piadosa vida de los hombres. Piensan que
vis donum esse Dei, sed ex nobis nos habere contendis ut lo tenemos de nuestra cosecha y no tenemos que pedirlo a
eredere incipiamus; caetera autem religiosae vitae bona Dios. Pero, si es verdad lo que he oído decir, tan sólo
Deum per gratiam suam iam ex fide petentibus, quaerentiquieres que no sea don de Dios el principio de la fe, en el
bus, pulsantibus, donare consentis. Nec attendis ideo pro que reside también el principio de la voluntad buena, esto
infidelibus Deum rogari ut credant, quoniam Deus donat et es, piadosa. Defiendes que tenemos de nuestra cosecha el
fidem; ideo pro eis et qui erediderint, Deo gratias agi, quoempezar a creer. Y concedes que los demás bienes de la
niam donavit et fidem. vida religiosa los da Dios por su gracia a los que con fe

piden, buscan y llaman. Y no atiendes que rogamos a Dios... E por los infieles para que crean, porque Dios da también

Ea E a 5 la fe. Y por eso damos gracias a Dios por los que ya
Ron. o) 142 creyeron, porque les dió también la fe.

A PALATINO 1045
1044 EPISTOLA 218 A aa
Dan 30. Al fin tengo que acabar mi carta. Si dices que no

30. Quamobrem ut hune ad te sermonem 'aliquando conhay que orar e) ua los que no quieren creer quieran
cludam: si negas orandum esse ut quí nolunt erodere, velint A
eredere, si negas agendas esse Deo gratias, quoniam credere o
voluerunt qui nolebant credere; aliter tecum agendum est, ceder ecntra ti de otro modo, para que no yerres de ese
ut non sic erres, aut, si errare persistis, ne mittas alíos in A iS
errorem. Si autem, quod de te magis credo, sentis atque errar. Pero si, como yo ereo, sientes y consientes que deconsentis orare nos Deum debere ac solere pro nolentibus bemos y solemos orar a Dios por los que no quieren ereer,
eredere, ut velint credere, ot pro eis qui adversantur et para que quieran creer, y por aquellos que se oponen y
contradicunt legi eius atque doctrinac, ut ei eredant camque resisten a su ley y doctrina, para que crean en ella y la
sectentur; si sentis atque consentis debere nos etiam Deo sigan; si sientes y consientes que solemos y debemos der
agere gratias ae solere pro talibus, cum ad fidem eius doegracias a Dios por todos ésos cuando se han convertido a
trinamque conversi, volentes ex nolentibus fiunt, oportet su fe y doctrina y de refractarios se han hecho voluntasine dubitatione fatearis voluntates hominum Dei gratia rios, es menester que contleses sin dudar que la gracia de
praeveniri, et ut bonum velint homines quod nolebant, Deum Dios previene las voluntades de los hombres; que el que
facere, qui rogatur ut faciat, et cui nos novimus agere gralos hombres quieran lo que no querían lo hace Dios, a quien
tias dignum et iustum esso eum fecerit. Dominus tibi det pedimos que lo haga, a quien sabemos que es justo y digno
intellectum in omnibus, domine frater. dar gracias cuando lo ha hecho. Dios te dé entendimiento

en todo, señor y hermano.
EPISTOLA 218
E CARTA 218
AD PALATINUM
A PALATINO (AÑO 427)
Domino dilectissimo, et desideratissimo filio Palatino, Augustinus. Agustín, a Palatino, señor dilectísimo y muy deseado hijo.

1. Conversatio tua fortior atque fruetuosior ad Domi- 1. Tu conducta más firme y más fructífera ante el Sehum Deum nostrum, magnum nobis attulit gaudium. Elefor nuestro Dios nos produjo una gran alegría. Desde la
gisti enim a juventute doctrinam, ut invenias usque ad juventud elegiste la doctrina para hallar en las canas la
canos sapientiam!. Cani sunt ergo sensus hominis, et senecsabiduría. Porque el entendimiento del hombre es su antutis actas vita immaculata?. Quam donet tibi Dominus cianidad, y la vida inmaculada es su senectud. El Señor,
potenti, quaerenti atque pulsanti, qui novit bona data dare que sabe dar buenos dones a sus hijos, te la dé cuando
fliis suis”, Quamvis enim abundent tibi exhortatores et expides, llamas y buscas. Aunque tengas muchos exhortadores
hortationes ad viam salutis et gloriae sempiternae, maxi- y exhortaciones al camino de salvación, el principal es la
me ipsa gratia Christi, quae tibi tam salubriter in corde tuo gracia de Cristo, que tan saludablemente te ha hablado al
locuta est; tamen etiam nos pro dilectionis officio, quam corazón. También yo, por la obligación de caridad que
tibi debemus, afferimus aliquid exhortationis in hac resatengo para contigo, te presento mi exhortación al devollutatione nostra, qua te non pigrum vel dormientem exciteverte el saludo, no para despertar a un perezoso y dormido,
mus, sed provocemus incitemusque currentem. sino para incitar y provocar a uno que ya corre,

2. Sapere te oportet, fili, ut perseveres, quia sapuist 12. Es menester, hijo, que sepas perseverar, pues suut eligeres. Sit hoc ipsum sapientiae tuac, scire cuius dopiste elegir. Consista tu sabiduría en saber cúyo don es
num hoc est. Revela ad Dominum viam tuam, et spera in éste. Revela al Señor tu camino y espera en El, y El hará
eum: et ipse faciet, et deducet velut lumen ¡ustitiam tuam, y llevará tu justicia como lámpara y tu juicio como un
et iudicium tuum velut meridiem*. Ipse faciet rectos curmediodía. El rectificará tus senderos y prolongará en paz

TECH. 6, 18 >Mt 7, xr tus caminos. Como desdeñaste lo que esperabas en el siglo

* Sap. 4, 9 *Ps 36, 6.

sE
1046 EPISTOLA 218 Ea A PALATINO 1047
sus tuos, et itinera tua in pace producet *. Sicut sprevisti para no gloriarte en la abundancia de riquezas que habías
quod sperabas in saeculo, ne in abundantia divitiarum glocomenzado a codiciar al estilo de los hijos de este siglo, asi
riareris, quas more filiorum saeculi huius coneupiscere coeahora, para llevar el yugo y la carga del Señor, no confies
peras: ita nune ad tollendum iugum Domini et sarcinam en tu vigor, y entonces aquél te será suave y ésta ligera.
eius, in virtute tua non confidas; et illud lene erit, et haee Porque juntamente se condena en el Salmo a los que conlevis *. Pariter quippe improbantur in Psalmo et qui confían en su vigor ya los que se glorían en la abundancia
fidunt in virtute sua, et qui in abundantia divitiarum sua- de sus riquezas. Habías renunciado ya a la gloria de las
rum gloriantur”. Ergo divitiarum gloriam non iam haberiquezas, pero prudentemente has desdeñado la que codibas, sed quam habere cupiebas, prudentissime contempsisti. ciabas tener. Cuida ahora de que no se te deslice la con Cave ne tibi subrepat in tua virtute confidere; homo es fianza en tu vigor, ya que eres hombre y es maldito todo el
enim, et maledictus omnis qui spem suam ponit in homine *. que pone su esperanza en el hombre. En Dios has de con Sed plane in Deo tuo toto corde confide, et ipse erit virtus fiar con piedad y gratitud, ya El has de decir con humiltua, in qua pius gratusque confidas, cui dicas humiliter et dad y fidelidad: Te omaré a ti, Señor, vigor mío. La misma
fideliter, Diligam te, Domine, virtus mea *: quia ot ipsa ehacaridad de Dios, que arroja afuera al temor, se difunde en
ritas Dei, quae perfecta foras mittit timorem*, non per nuestros corazones, no por nuestras fuerzas, sino, como
vires nostras, id est humanas, diffunditur in cordibus nosdice el Apóstol, por el Espíritu Santo que se nos ha donado..
tris, sed sicut dicit Apostolus, per Spiritum sanctum qui. la
datus est nobis. 3. Vela y ora para que no cnigas en tentación. La
3. Vigila ergo et ora, ne intres in tentationera 2%. Ipsa oración te advierte que necesitas de E ayuda de ta Señor,
quippe oratio admonet te quod indigeas adiutorio Domini a a
tui, ne spem bene vivendi in te ponas. Oras enim non tam visir No oras para recibir quese u honoree dell pis,
ut accipias divitias et honores praesentis saceuli, aut aliquid sente siglo o logros de vanidad humana, sino para no caer
vanitatis humanae, sed ne intres in tentationem: quod uti- o o
que si homo sibi praestare posset volendo, non posceretur con la voluntad, no lo pediría en la plegaria. Si bastaso
orando. Quapropter, ut non intremus in tentationem, si la voluntad para no caer en la tentación, no oraríamos;
voluntas sufficeret, non oraremus; quae tamen si deesset, aunque, si faltase la voluntad, tampoco oraríamos. Está
nec orare possemus. Adsit ergo ut velimus, oremus autem bien, pues, que queramos, pero oremos para lograr lo que
ut valeamus quod voluerimus, cum ipso donante recte saqueremos, cuando por un don de Dios tenemos un recto
puerimus. Quod bonum quoniara jam coepisti, est unde graentendimiento, Y, pues recibiste ese don, da gracias por
tias agas. Quid enim habes quod non accepisti? Si autem él. Porque ¿qué tienes que no hayas recibido? Si lo reciacecpisti, cave ne glorieris quasi non acceperis”*, hoc est, biste, cuida de no gloriarte como si no lo hubieses recibido,
quasi ex te ipso habere potucris. Sciens autem undo accepeesto es, como si lo hubieses podido lograr de tu cosecha.
ris, ab illo pete ut perficiatur, a quo datum est ut inci- Sabiendo de quién lo recibiste, pídele que te lo perfeccione,
peretur. Cum timore itaque et tremore tuam salutem opepues El te permitió comenzar. Trabaja en tu salvación con
rare. Deus est enim qui operatur in te et velle, et perficcro, temor y temblor, pues Dios es el que obra en ti el querer
e neta da oo a aber a pes y el consumar según la buena voluntad. Porque el Señor
cius volet 1. Hace vogitatlo Saneta servabit te, ut sapientia prepara la voluntad y dirigo los pasos del hombre, y entua pietas sit; id est, ut ex Deo sis bonus, et Christi gratiae o
o ' a mantendrá, para que tu sabiduría sea piedad, es decir,
4. Desiderant te parentes tui, fideliter congratulantes recia de Cria Rueno por obra de Dios y no tasrato e le
meliori spei tuae quam in Domino habere coepisti. Nos au- a
tem te sive absentem corpore sive praesentem, in uno spi- 4. Te desean tus padres, congratulándose fielmente con
ritu habere cupimus, per quem diffunditur charitas in coresa mejor esperanza que has comenzado a tener en el Señor.
E o “Con 7. Y yo, ya estés corporalmente presente o ausente, deseo
Ñ ES E 29. 30. 11 lo. 4, 18, (Bl 212 13. tenerte en ese Espíritu por el que se difunde la caridad en
aEZa CE A a sec. 70. nuestros corazones, para que, dondequiera esté nuestra

o Aseo veto OO
A carne, no pueda separarse en modo alguno nuestra alma.
Con toda gratitud he recibido los cilicios que enviaste, con
dibus nostris, ut quolibet loco fuerit caro nostra, nullo los que te adelantaste a excitarme a ejercitar y mantener
modo separata possit esse anima nostra. Gratissime acce- la humildad en la oración.
pimus cilicia quae misisti, ubi nos de frequentanda et servanda humilitate orationum prior ipse monuisti,
A CARTA 219
EPISTOLA 219 A
A PrócuLo y CiLinio (aÑo 427)
An PROCULUM ET CYLINNIUM
A Próculo y Cilinio, dilectísimos, honorables hormanos y
Dilectissimis et honorabilibus fratribus et consacerdotibus es o e
Proculo ct Cylinnio, Aurelius, Augustinus, Florentius, et add Ñ o E
Secundinus, in Domino salutem. 1. Vuestra santidad castigó con razón y oportunidad
aAAa nuestro hijo Leporio por la presunción de su error. Al
1. Filium nostrum Leporium apud vestram Sanctitatem salir de ahí, saludablemente espantado, vino a nosotros y
pro sui erroris praesumptione merito idoneeque correptum, le recibimos para corregirle y sanarle. Vosotros habéis obecum ad nos, posteaquam inde exturbatus est, venisset, sadecido al Apóstol al corregir a los inquietos, y nosotros al
lubriter perturbatum, corrigendum sanandumque suscepiconsolar a los pusilánimes y recibir a los débiles. Cayó,
mus. Nam sicut vos obedistis Apostolo ut corriperetis incomo hombre, en un delito no pequeño, como es el mantequietos; ita et nos ut consolaremur pusillanimes ac susciner algunas opiniones no rectas y verdaderas acerca del
peremus infirmos!. Cum enim praeoceupatus esset sicut unigénito Hijo de Dios, que en el principio era el Verbo,
homo in aliquo delicto, eodemque non parvo, ut de unige- y el Verbo estaba en Dios, y el Verbo era Dios, y que, al
nito Filio Dei, quod erat in principio Verbum; et Verbum llegar la plenitud del tiempo, el Verbo se hizo carne y haerat apud Deum, et Deus erat Verbum, cum autem venit bitó entre nosotros. Negaba que Dios se hubiese hecho homplenitudo temporis Verbum caro factum est, et habitavit bre, temiendo que se siguiera una indigna mutación o coin nobis?, non recta quaedam sapere, nee vera sentiret; rrupción en la substancia divina, por la que Cristo es
hegans Deum hominem factum, ne videlicet substantiae diigual al Padre. No vió que inventaba una cuarta persona
vinae, qua aequalis est Patri, indigna mutatio vel corruptio en la Trinidad, cosa totalmente ajena a la salud del Símsequeretur; nec videns quartam se subintroducere in Trinibolo ya la cristiana verdad. Con la ayuda de Dios le
tate personam, quod a sanitate symboli catholicaeque vehemos instruido en espíritu de mansedumbre, máxime teritatis prorsus alienum est; eum, sicuti potuimus, adiuniendo en cuenta que el Vaso de Elección nos amonesta divante Domino intruximus in spiritu lenitatis: praesertim ciendo: Mirándote a ti mismo, no sea que tú seas tentado,
quia cum hoc admoneret Vas electionis, adiecit, Intendens para que nadie se goce de haber llegado a un tal aproveteipsum, ne et tu tenteris, ne ita se quidam ad provectum chamiento espiritual, que se imagine no poder ser ya tentado
spiritualem pervenisse gauderent, ut se lam non posse tencomo hombre. Añadió, además, el Apóstol una sentencia
tari tanquam homines putarent; addiditque salubrem pacisaludable y pacífica, para que los unos lleven las cargas
ficamque sententiam, ut alter alterius onera portemus, quo- de los otros, pues así cumpliremos todos la ley de Cristo;
niam sic adimplebimus legem Christi: Qui enim putat se esse diciendo: El que piensa que es algo, no siendo nada, a sí
aliquid, cum sit nihál, seipsum seducit*, dilectissimi et homismo se engaña, dilectísimos y honorables hermanos.
norabiles fratres. 2. Quizá no hubiésemos podido lograr su enmienda
2. Quam tamen eius emendationem nequaquam forte si no hubieseis vosotros condenado antes lo que en él había
implere possemus, nisi vos ante, quae in eo mendosa fue- de mentiroso. El mismo Señor y Médico nuestro, que dijo:
rant, damnarotis. Idem igitur et Dominus et medieus nos- Yo castigaré y yo sanaré, utilizando sus vasos y ministros,
21 Dhess. 5, 14 3 Gal. 6, 13.
*lo. 1, 1.14

1050 EPISTOLA 220.
HA Ben A_BONIFACIO 1051
ter utens vasis ac ministris suis, qui dixit, Ego percutiam, -
et ego sanabo *, per vos percussit tumentem, per nos sana: castigó por vosotros al engreido y sanó por nosotros al
vit dolentem. Idem suae domus administrator atque proviarrepentido. El mismo admimstrador y provisor de su casa
sor, per vos destruxit male constructa; per nos bene comdestruyó por vosotros lo mal edificado y restauró por nosposita restauravit, Idem diligens agricola possessionis suae otros lo bien compuesto, El mismo drligente agrícola de su
sterilia per vos eradicavit, et noxia; utilia per nos et feheredad desarraigó por vosotros lo estéril y dañino y plantó
cunda plantavit. Non itaque nobis, sed cius misericordiae por nosotros lo útil y fecundo. Demos, pues, gloria, no a
demus gloriam, in culus manu sumus et nos et sermones nosotros, sino a su misericordia, pues en sus manos están
nostri, Et sicut in supradicto filio nostro ministerium vesnuestras personas y nuestras palabras. Y así eomo en el
trum humilitas nostra laudavit; sic etiam Sanetitas vestra citado hijo nuestra humildad alabó vuestro ministerio, asi
nostro ministerio gratuletur. Paterno igitur et fraterno corvuestra santidad ha de congratularse en el muestro. Rede suscipite a nobis misericordi severitate correetum. Etsi cibid, pues, con corazón paterno y fraterno a quien se ha
enim aliud per nos, aliud per vos; utrumque tamen fratercorregido por nuestra misericordiosa severidad. Nosotros y
nae saluti necessarium una charitas fecit. Unus ergo Deus vosotros hemos tenido papeles distintos, pero una misma
fecit, quoniam Deus charitas est, caridad hizo ambas cosas, necesarias para la salvación del
3. Proinde sicut per suam poenitentiam susceptus est hermano. Un solo Dios lo hizo, pues Dios es caridad.
a nobis, sie per suam epistolam suscipiatur a vobis: cui 3. Como nosotros le hemos recibido por su penitencia,
quidem epistolae nostra etiam manu subscribendum putavirecibidle vosotros por su misiva. Hemos creido deber firmar
mus, ipsius esse testantes. Hane eius correctionem dilectio- su carta, para testimoniar que es suya. No dudamos de
nom vestram minime dubitamus et gratanter accipere, et que vuestra dilección recibirá con gozo su enmienda y la
eis notam facere quibus eius error scandalum fuit. Quia dará a conocer a aquellos a quienes escandalizó. Los que
et illi qui cum eo venernunt ad nos, cum illo correcti atque con él vinieron, eon él quedaron corregidos y eurados, como
sanati sunt, sicut corum subscriptionibus, quae eoram no- va expreso en sus firmas, que fueron estampadas en nuestra
bis factae sunt, tenetur expressum. Superest ut de fraterpresencia. Sólo queda que en la respuesta de vuestra beana salute laetati, rescriptis Beatitudinis vestrae nos vititud os dignéis alegrarnos con vuestra alegría por la salud
cissim laetificare dignemini. Optamus vos, dilectissimi et del hermano. Deseamos, dilectísimos y honorables hermahonorabiles fratres, in Domino bene valere memores nostri. nos, que os conservéis buenos en el Señor y que os acordéis de nosotros.
EPISTOLA 220 CARTA 220
AD BONIFACIUM
A BONIFACIO (AÑO 427)
Domuno filio in praesentem et in acternam salutem Dei misericordia protegendo et regendo Bonifacio, Augustinus. A Bonifacio, señor e hijo, a quien la misericordia de Dios
1. Fideliorem hominem, et qui faciliores haberet acproteja y Boblerne para Su salud presente y eterna,
cessus ad aures tuas ferens litteras meas, nunquam potui a
reperire, quam nunc obtulit Dominus servum et ministrum: 1. Nunea pude hallar un hombre más fiel y que tuChristi, diaconum Paulum, ambobus nonis charissimum, ut viera más fácil acceso a tus oídos para llevar mi carta
aliquid tibi loquerer, non pro potentia tua, et honore quem que el siervo y ministro de Cristo que ahora me ofrece el
geris in isto saeculo maligno, nec pro incolumitate carnis Señor. Es el diácono Paulino, carísimo para nosotros dos.
tuae corruptibilis atque mortalis, quia et ipsa transitoria Porque quería yo hablarte, no de tu poder, ni de la digni-
=== dad que representas en este siglo maligno, ni en favor de
«Dent Ea, la incolumidad de tu carne corruptible y mortal, pues ella
E es transitoria y no sabemos cuánto durará, sino en favor

1052 TPISTOLA 220 A
est, et quamdiu sit, semper incertum est; sod pro illa sa= e Ea qe o e e cua dennonrado,
Tute quam nobis promisit Christus: qui propterea hic exho- y crucificado para enseñarnos a desdeñar más bien que
noratus atque crucifixus est, ut doceret nos bona huius eeOe epotarade EMO
. saeculi magis contemnere quam diligere, et hoe amare et en orde rogucitd, de ento

sperare ab illo, quod in sua resurrectione monstravit. Relos muertos y ya no monrá ni la rauerte le dominará,
surrexit enim a mortuis, nec iam moritur, et mors ei ultra 2. 86 que no faltan hombres que te aman según la
non dominabitur *. a E A vida de este mundo y según ella te dan consejos, unas veces

e lo a0n deco ore a a ecundoa vien útiles y otras inútiles, Son hombres y de presente saben
e o lo que pueden, pero nunca saben lo que va a ocurrir al día
lia, aliquando utilia, aliquando inutilia; quia homines sunt, siguiente. En cambio, no es fácil que nadie te aconseje
et sicut possunt ad praesens sapiunt, nescientes quid con= según Dios para que no perezca tu alma. No faltan los
tingat sequenti die. Secundum autem Deum ne pereat anique pueden hacerlo, pero es difícil que hallen ocasión de
ma tua, non facile tibi quisquam consulit; non quia desunt hablarte sobre ello. Yo mismo siempre lo deseé y nunea
quí hoc faciant, sed quia difficile est invenire quando tehallé lugar y tiempo para tratar contigo lo que yo tenía
cum ista possunt loqui. Nam et ego semper desideravi, et que tratar con un hombre a quien intensamente amo en
nunquam inveni locum vel tempus, ut agerem tecum quod Cristo. Bien sabes cómo me viste en Hipona, cuando te
me agere oportebat cum homine quem multum diligo in dignaste venir a verme, pues apenas me permitía hablar
Christo. Scis autera qualem me apud Hipponem videris, mi agotamiento, Ahora, pues, hijo, escúchame cuando te
quando ad me venire dignatus es, quia vix loquebar, imbehablo siquiera por escrito. Por los riesgos que corres nunca
cillitate corporis fatigatus. Nune ergo, fili, audi me, saltem pude enviarte mi carta, pensando en el peligro del correo,
per litteras tibi sermocinantem, quas in periculis tuis nuntemiendo que mi carta fuese a parar en manos de quien yo
quam tibi mittere potui, perieulum cogitans perlatoris, et no quisiera. Te pido que me perdones si erees que temí
cavens ne ad eos ad quos nollem, mea epistola perveniret. más de lo debido, pues ya te digo lo que temí.
Unde peto ut ignoscas, si me putas plus timuisse quam Ñ
debui: tamen dixi quod timui. 3. Escúchame, o mejor, escucha a Dios nuestro Señor,

3. Audi ergo me, imo Dominum Deum nostrum per por el ministerio de mi debilidad. Recuerda cómo eras cuan
ministerium infirmitatis meae. Recole qualis fueris, adhuc do aun vivía tu primera mujer, de religiosa memoria; cómo
ín corpore constituta religiosae memoriae priore coniuge a raíz de su muerte te había horrorizado la vanidad de este
tua, et recenti eius obitu quomodo tibi vanitas saeculi huius siglo y cómo descabas servir a Dios. También lo sabemos
horruerit, et quomodo coneupieris servitutem Dei. Nos nonosotros. Somos testigos de lo que hablaste con nosotros
vimus, nos testes sumus quid nobiscum apud Tubunas de en Tubunas acerca de tus intenciones y propósitos. Solos
animo et voluntate tua fueris collocutus, Soli tecum eraestábamos contigo, yo y el hermano Alipio. No erco que
mus, ego et frater Alypius. Non enim existimo tantum vahayan podido tanto las preocupaciones terrenas en que te
Juisse terrenas curas quibus impletus es, ut hoc de memo. enmarañaste, que hayan logrado borrártelo totalmente de
ría tua penitus delere potuermt. Nempe omnes actus pu- la memoria. Deseabas abandonar tu actuación pública, en
blicos, quibus oceupatus eras, relinquere cupiebas, et te in la que estabas comprometido, y entregarte al ocio santo, a
ottum sanctum conferre, atque in ea vita vivere in qua vivir la vida que viven los monjes y siervos de Dios, ¿Quién
servi Dei monachi vivunt. Ut autem non faceres, quid to te apartó de ello, sino la consideración que te hicimos, y
revocavit, nisi quía considerasti, ostendentibus nobis, quanque tú recogiste, sobre las ventajas que tu actividad aportum prodesset Christi Ecclesiis quod agebas, si ea sola taba a las iglesias de Cristo, para que pudieran desenvolintentione ageres, ut defensae ab infestationibus barbaroverse quieta y tranquilamente, defendidas de las ineursiorum quietam et tranquillam vitam agerent, sicut dicit Aposnes de los bárbaros, como dice el Apóstol, con toda piedad
tolus, In omni pietate et castitate *; tu autem ex hoe mundo y castidad? Quedamos en que nada buscarias de este mundo
nihil quaereres, nisi ea quae necessaria essent huic vitae sino lo que fuere necesario para sustentar tu vida y la de
sustentandae tuae ac tuorum, accinctus balteo castissimae los tuyos, ceñido con el talabarte de una castísima conti-.
continentiae, et inter arma corporalia spiritualibus armis nencia y entre las armas materiales, defendido con más
tutius fortlusque munitus? seguridad y fortaleza con las armas espirituales.

“Rom. 6, 9. 11 Tim 22.

AAOe
4. Cum ergo te esse in hoe proposito gauderemus, na- 4. Cuando nos gozábamos de esta intención tuya, te
vigasti, uxoremque duxisti: sed navigasse obedientiae furt, hiciste a la vela y te casaste de nuevo. Navegaste por la
quam secundum Apostolum debebas sublimioribus potestaobediencia que, según el Apóstol, debías a las más altas
tibus $; uxorem autem non duxisses, nisi susceptam deautoridades; pero no te hubieses casado si no hubieses
serens continentiam concupiscentia victus esses. Quod ego sido vencido por la concupiscencia, abandonando la promecum comperissem, fateor, miratus obstupui: dolorem autem tida castidad. Te confieso que, cuando lo supe, quedé pasmeum ex aliqua parte consolabatur, quod audivi te illam mado de admiración. Algo calmó mi dolor el saber que
ducere noluisse, nisi prius catholica fuisset facta; et tamen no habías querido casarte sino después que tu prometida
haeresis eorum qui verum Filium Dei negant, tantum prae- se hizo católica, Pero la herejía de los que niegan al vervaluit in domo tua, ut ab ipsis filia tua baptizaretur. lamdadero Hijo de Dios prevaleció tanto en tu casa, que tu
vero, si ad nos non falsa perlata sunt, quae utinam falsa hija fué bautizada por esos herejes. Si no es falso lo que
sint, quod ab ipsis haereticis etiam ancillae Deo dicatae nos han contado, y ojalá sea falso, las mismas esclavas
rebaptizatac sint, quantis tantum malum plangendum est consagradas a Dios han sido rebautizadas por los herejes.
fontibus lacrymarum? Ipsam quoque uxorem non tibi suf- ¿Con cuántas lágrimas habrá de llorarse tamaño mal? Dicen
fecisse, sed concubinarum nescio quarum commixtione pollos hombres, y quizá mientan, que ni siquiera te contentaste
lutum loquuntur homines, et forsitan mentiuntur. con tu esposa, sino que te has manchado pecando con no
B. Ista quae omnibus patent tot et tanta mala, quae sé cuántas concubinas.
a te, posteaquam coniugatus es, consecuta sunt, quid ego 5. ¿Qué diré ante tantas y tamañas desventuras que
dicam? Christianus es, cor habes, Deum times: tu ipse has cometido después de casarte? Cristiano eres, corazón
considera quae nolo dicere, et invenies de quantis malis tienes, a Dios temes. Considera tú mismo lo que no quiero
debeas agere poenitentiam, propter quam tibi credo Dodecir, y verás de cuántos males has de hacer penitencia;
minum parcere, et a periculis omnibus liberare, ut agas sólo por ella creo que te perdona Dios y te libra de todos
eam sicut agenda est; sed si illud audias quod seriptum est. los peligros, para que la hagas como debes hacerla. Oye
Ne tardes converti ad Dominum, neque differas de die in lo que está escrito: No tardes en convertirte al Señor: ni
diem. lustam quidem dicis habere te causam, ewus judez lo difieras de día en día. Dices que tienes justa causa.
ego non sum, quoniam partes ambas audire non possum: Yo no soy tu juez, ya que no puedo oír a ambas partes.
sed qualiscumque sit tua causa, de qua modo quaerere vel Pero sea la que sea tu causa, de la que ahora no es medisputare non opus est; numquid coram Deo potes negare nester tratar, ¿acaso podrás negar delante de Dios que
quod in 1 stam necessitatem non pervenisses, nisi bona saccus no hubieses caído en esta necesidad si no hubieses amado
li huius dilexisses, quae tanquam servus Del, quem te ante los bienes de este siglo? Debiste desdeñarlo en absoluto y
noveramus, contemnere omnino et pro nihilo habere detenerlo por nada, como siervo de Dios, tal como antes te
buisti; et oblata quidem sumere, ut cis utereris ad pietaconocíamos. Podías tomar lo que te ofrecieran y usar de
tem, non autem negata vel delegata sic quaerere, ut propter ello con piedad, pero no exigir lo que se te negara o rehuilla in istam necessitater perducereris: ubi cum amantur sara, para no caer en esa necesidad por culpa de aquellos
hona, perpetrantur mala, pauca quidem a te, sed multa bienes. Cuando se aman los bienes, se perpetran los males.
propter te; et cum timentur quae ad exiguum tempus no- Y quizá tú perpetras pocos, pero por ti se perpetran mucont, si tamen nocent, committuntur ca quae vere in asterchos. Cuando se temen cosas que molestan durante poco
num noceant? tiempo, si es que molestan, se cometen cosas que molesta»
6. De quibus ut unum aliquid dicam, quis non videat rán de verdad y para siempre.
quod multi homines tibi cohaereant ad tuendam tuam pu- 6. Por mentar una de tantas cosas, ¿quién no ve que
tentiam vel salutem, qui, etiamsi tibi omnes fideles sint, muchos hombres se han unido a ti para proteger tu poder
nec ab aliquo eorum ullae timeantur insidiae, nempe tamen o salud? Aunque todos te sean fieles y no hayas de temer
ad ea bona quae ipsi quoque non secundum Deum, sed setraición de ninguno de ellos, quieren además valerse de ti
cundum saeculum diligunt, per te cupiunt pervenire; ac per para alcanzar aquellos bienes que aman, no según Dios,
hoe qui refrenare et compescere debuisti cupiditates tuas, sino según el mundo. Y tú, que debiste reprimir y refroexplere cogeris alienas? Quod ut fiat, necesse est multa nar tus coneupiscencias, te ves forzado a satisfacer las
erpsaa ajenas. Para lo cual han de ejecutarse muchas cosas que
* Rom. 13, 1. A A

quae Deo displicent, fiant: nec sic tamen explentur tales ofenden a Dios y m aun así se satisfacen, pues más fácil
cupiditates; nam facilius resecantur in eis qui Deum dili- es desarraigarlas en aquellos que aman a Dios que satisfagunt, quam in eis qui mundum diligunt, aliquando satiancerlas en aquellos que aman al mundo. Por lo cual dice la
tur. Propter quod dicit divina Scriptura: Nolite dingere divina Escritura: No améis al mundo ni las cosas que hay
mundum, nec ea quae in mundo sunt. Si quis dilezerit mun» en el mundo. Si alguno amare al mundo, la dilección del
dum, dilectio Patris non est in eo: quia omne quod in Padre no está en él. Porque todo lo que hay en el mundo
mundo est, concupiscentia carnis est, et concupiscentia ocu es concupiscencia de la carne, concupiscencia de los ojos
lorum, et ambitio saeculi; quae non est a Patre, sed ex y ambición del siglo. La cual no viene del Padre, sino del
mundo est. Et mundus transit et concupiscentia cius: qui mundo. Y el mundo pasa y su concupiscencia, mas quien
autem facit voluntatem Dei, manet in acternum, sicut et hace la voluntad de Dios perdura siempre, como Dios perDeus manet in aeternum *. Quando ergo poteris tot homidura siempre. ¿Cuándo podrás, no digo saciar, lo cual es
num armatorum, quorum fovenda est cupiditas, timetur imposible, sino calmar en parte los apetitos de tantos homatrocitas; quando, inquam, poteris eorum coneupiscentiam, bres armados, cuya concupiscencia has de alimentar y cuya
quí diligunt mundum, non dico satiare, quod feri nullo atrocidad has de temer? ¿Cuándo podrás calmarlos, para
modo potest, sed aliqua ex parte pascere, ne universa plus que el desastre no sea total, sino haciendo lo que Dios
pereant, nisi tu facias quae Deus. prohibet, et facientibus prohibe y castiga a los que los hacen? Por todo eso ves el
comminatur? Propter quod vides tam multa contrita, ut país tan desolado, que apenas se halla ya cosa útil que
lam vile aliquid quod rapiatur, vix inveniatur. robar.

7. Quid autem dicam de vastatione Africac, quam fa- 7. ¿Qué diré de la devastación que los africanos bárciunt Afri barbari, resistente nullo, dum tu talibus tuis baros llevan a cabo en Africa sin que nadie les vaya a la
necessitatibus oceuparis, nec aliquid ordinas unde ista camano, mientras tú te ocupas en tus necesidades y no tomas
lamitas avertatur? Quis autem erederet, quis timeret, Boninguna providencia para que se aparte esa calamidad?
nifacio domesticorum et Africae comite in Africa constituto ¿Quién en otro tiempo hubiera temido o creído que, miencum tam magno exercitu et potestate, qui tribunus cum tras Bonifacio fuese aquí conde de los Domésticos y de
paucis foederatis omnes ipsas gentes expugnando et ter- Africa con tan grande ejército y poder, Bonifacio, que,
rendo pacaverat, nune tantum fuisso barbaros ausuros, siendo tribuno y con la sola ayuda de unos pocos confedetantum progressuros, tanta vastaturos, tanta rapturos, tanrados, había vencido y aterrado a todas esas naciones, los
ta loca quae plena populis fuerant, deserta facturos? Qui bárbaros llegarían a atreverse a tanto, a progresar tanto
non dicsbant quandocumque tu comitivam sumeres potes» que devastarían y saquearian tantas regiones, dejarían detatem, Afros barbaros, non solum domitos, sed ctiam tri. siertas tantas plazas? Cuando tú te encargaste de la autobutarios futuros Romanae reipublicae? Et nunc quam in ridad de conde, decían todos sin excepción que esos bárcontrarium versa sit spes hominum vides; nec drutius hine baros africanos no sólo quedarian superados, sino que setecum loquendum est, quia plus ea tu potes cogitare quam rían tributarios del pueblo romano. Y ahora ya ves cuán
Pond fallida ha resultado la esperanza de los hombres. No hay

8. Sed forte ad ea respondes, illis hoc esse potius para qué hablar más de esto contigo, pues tú puedes penimputandum, quí te laeserunt, qui tuis officiosis virtuti sarlo mejor que yo decirlo,
bus non paria, sed contraria reddiderunt. Quas causas ego 8. Quizá digas que los responsables de esto son los
audire et iudicare non possum: tuam causam potius aspice que te ofendieron, los que han pagado tus heroicos serviet inspice, quam non cum hominibus quibuslibet, sed cura cios con ingratitudes. Yo no puedo oír ni juzgar esas
Deo habera te cognoscis; quia in Christo fideliter vivis, causas. Pero mira y considera mejor la causa que sabes
ipsum debes timere ne offendas. Nam causas ego Superioque tienes con Dios y no con los hombres. Pues vives fielres potius attendo, quia ut Africa tanta mala patiatur, mente en Cristo, a El has de temer para no ofendorle. Yo
suis debent homines imputare peccatis. Verumtamen nolim miro más bien a las causas superiores: si el Africa padece

A tantos males, los hombres deben imputarlo a sus pecados.
Deus flagellat poenis temporalibus quos voluerit. Ipsis nam- Y yo no quisiera que tú permanecieras on el número de
que iniquis, si correcti non fuerint, servat aeterna supplicra, aquellos por cuya maldad e iniquidad castiga Dios con

penas temporales a los que quiere castigar. Porque para
o »sos inicuos, si no se corrigen, reserva los eternos supliS Ag XT EN

A A 4 DONIFACIO, 1059 *
quí corum malitia juste utitur, ut aliis mala ingerat temcios aquel que utiliza la malicia de ellos para causar a otros
poralía. Tu Deum attende, te Christum considera, qui tanta algunos males temporales. Tú atiende a Dios, considera a
bona praestitit, et tanta mala pertulit. Quieumque ad elus Cristo, que tantos bienes regaló y tantos males soportó.
regnura cupiunt pertinere, et cum. ¡llo ac sub illo semper Todos los que desean pertenecer a su grey y vivir con El
beate vivere, diligunt etiam inímicos suos, benefaciunt ¡llis y bajo El una vida bienaventurada y eterna, aman también
qui eos oderunt, et orant pro eis a quibus persecutionem a sus enemigos, hacen bien a los que les odian y oran por
patiuntur*: et si quando adhibent pro disciplina molestam sus perseguidores. Y si alguna vez para mantener la disseveritatem, non tamen amittunt sincerissimam charitatem. ciplina emplean una molesta severidad, nunca pierden la
Si ergo tibi bona sunt praestita, quamvis terrena, transis sincera caridad. El Imperio romano te ha hecho muchos
toria, ab imperio Romano, quia et ipsum terrenum est, non beneficios, aunque terrenos y transitorios. Es terreno y no
caeleste, non potest praestare nisi quod habet in potestate; celeste, y no puede ofrecer sino lo que tiene en su poder,
si ergo bona in te collata sunt, noli reddere mala pro bonis: Pues, si te ha hecho tantos beneficios, no le devuelvas mal
si autem mala tibi irrogata sunt, noli reddere mala pro por bien; y si te ha causado males, no devuelvas mal por
malis. Quid istorum duorum sit, nec discutere volo, nec mal. ¿Cuál de estas dos cosas ha sucedido? No lo quiero
valeo iudicare; ego christiano loquor: noli reddere vel mala e
pro bonis, vel mala pro malis, a devuelvas mal por bien, ni mal por mal”.

9. Dicis mihi fortasse; In tanta necessitate quid vis 9. Quizá me dirás; “¿Qué quieres que haga en este
ut faciam? Si consilium a me secundum hoc saeculum quaeaprieto?” Si me pides un consejo según este mundo, para
rís, quomodo ista salus tua transitoria tuta sit, et potentia asegurar esa tu salud transitoria, ese poder y esa Opuatque opulentia vel ista servetur quam nunc habes, vel lencia, para conservar lo que tienes o para aumentarlo,
etiam maior addatur; quid tibi respondeam nescio: incerta no sé qué contestarte. Para esas cosas inciertas no puede
quippe ista certum consilium habere non possunt, Si autem haber un consejo cierto. En cambio, si me consultas según
secundum Deum me consulis, ne anima tua pereat, et ti- Dios y temes las palabras de la Verdad, que dice: ¿Qué le
mes verba veritatis, dicentis, Quid prodest homini, si toaprovecha al hombre ganar el mundo, si padece detrimento
tum mundum lucretur, animae autem suae detrimentum pa= su alma?, tengo algo que decirte, un consejo que darte.
tiatur”; habeo plane quod dicam; est apud me consilium Pero no hay necesidad de aducir otra cosa que la arriba
quod' a me audias. Quid autem opus est ut aliud dicam, citada: No ames al mundo ni las cosas que hay en el munquam illud quod supra dixi? Noli diligere mundum, nec ea do, Si alguno amare al mundo no está en él la dilección
quae in mundo sunt. Si quis enim dilewerit mundum, non del Padre. Porque todo lo que hay en el mundo es Concu»
est charitas Patris in illo: quoniam omnia quae in mundo piscencia de la carne, y concupiscencia de los ojos, y am=
sunt, concupiscentia carnis est, et concupiscentia oculorum, bición del siglo, la cual no proviene del Padre, sino del
et ambitio saeculi; quae non est a Patre, sed ex mundo est. mundo. Y el mundo pasa y su concupiscencia. Pero quien
Et mundus transit, et concupiscentia eius: qui autem fehiciere la. voluntad del Padre perdura para siempre, como
cerit voluntatem Dei, manet in aeternum, sicut et Deus también Dios permanece para siempre. He ahí el consejo.
manet in aeternumP, Ecce consilium; arripe, et age. Hle 'Tómalo y obra. Aquí se verá si eres varón fuerte. Vence
appareat si vir fortis es; vince eupiditates quibus iste dililas apetencias con que se ama este mundo. Haz penitencia
gitur mundus, age poenitentiam de praeteritis malis, quan= por los males pasados, cuando, vencido por las concupisdo ab eis cupiditatibus victus per desideria non bona trahecencias, eras arrastrado por deseos no buenos. Si tomares
baris. Hoc consilium si acceperis, si tenueris atque servas este consejo, si lo retuvieres y conservares, llegarás a
veris, et ad bona ¡lla certa pervenies, et cum salute animae aquellos bienes ciertos y te conducirás con salud de tu alma
tuae inter ista incerta versaberis. entre estos bienes inciertos.

10. Sed forte iterum quaeris a me, quomodo ista facias 10. Quizá me preguntes cómo podrás realizar eso, entantis mundi huius necessitatibus implicatus. Ora fortiter, redado como estás en tantas necesidades de este mundo.
et dic Deo quod habes in Psalmo, De necessitatibus meis Ora con fortaleza y di a Dios lo que tienes escrito en el
rue me*: tune enim finiuntur istae necessitates, quando Salmo: ¡De mis necesidades sácame! Se acaban estas urvincuntur ¡llas cupiditates. Qui exaudivit te, et nos pro te, gencias cuando son vencidas aquellas concupiscencias, Dios
MES, 44 21 10, 2, 15-17. te oyó, ya nosotros en tu favor, para que fueses librado

Y Mt. 16, 26. > Ps. 24,17. de tantos y tantos riesgos de batallas visibles y corporales,

1060 mota re a OO 1061 *
ut liberareris de tot tantisque periculis visibilium corpora- en las que sólo peligra esta vida que alguna vez hay que
liumque bellorum, ubi sola ista vita quandoque finienda peacabar, pero en las que no perece el alma, si no se deja
rielitatur, anima vero non perit, si non malignis cupidita- “vencer por los apetitos malignos. Dios te oirá también para
tibus captiva teneatur; ipse te exaudiet ut interiores et inque invisible y espiritualmente venzas a los enemigos intevisibiles hostes, id est ipsas cupiditates invisibiliter et spiriores e invisibles, esto es, a las apetencias, y así utilices
ritualiter vineas, et sie utaris hoc mundo tanquam non este mundo como si no lo utilizaras; para que con sus
utens; ut ex bonis eius bona facias, non malus fias: quia bienes hagas cosas buenas y tú no te hagas malo. Esos
et ipsa bona sunt, nec dantur hominibus nisi ab illo qui bienes son buenos, y no los da a los hombres sino aquel
habet omnium caelestium et terrestrium potestatem. Sed que tiene el poder de todo lo celestial y terreno. Para
ne putentur mala, dantur et bonis: ne putentur magna vel que no se crea que son malos, se los da a los buenos
summa bona, dantur et malis. Itemque auferuntur ista et también; pero también se los quita a los buenos para que
honis ut probentur, et malis ut crucientur. sean probados ya los malos para que sean atormentados.
E 11. Quis enim nesciat, quis ita sit stultus, ut non vi- 11. ¿Quién no sabe, quién es tan necio que no vea que
deat quod salus huius mortalis corporis, et membrorum la salud de este cuerpo mortal, el vigor de los miembros cocorruptibilium virtus, et victoria de hominibus inimicis, et rruptibles y la victoria sobre los adversarios, el honor y
honor atque potentia temporalis, et cactera ista bona ter- el poder temporales y todos los demás bienes terrenos, se
rena, et bonis dentur et malis, et bonis auferantur et malis? dan a los buenos ya los malos y se quitan a los buenos ya
Salus vero animae cum immortalitate corporis, virtusque los malos? En cambio, la salud del alma, con la inmortajustitiao, et victoria de cupiditatibus inimicis, et gloria et lidad del cuerpo, el vigor de la justicia, la victoria sobre
honor et pax in aeternum, non dantur nisi bonis. Ista ergo las concupiscencias adversas, el honor, la gloria y paz eterdilige, ista concupisce, ista omnibus modis quaere, Propter nas, no se dan sino a los buenos. Ama, pues, estas cosas,
haec acquirenda et obtinenda fac eleemosynas, funde oraéstas codicia, éstas busca por todos los medios. Para lotiones, exerce ieiunia, quantum sine laesione corporis tui grarlas y adquirirlas, haz limosnas, derrama oraciones,
potes. Bona vero illa terrena noli diligere, quantalibet tibi ejercítate en el ayuno sin dañar tu cuerpo. Pero no ames
abundent: sie eis utere, ut bona multa ex illis, nullum esas cosas terrenas por mucho que abunden. Usalas de modo
autem malum facias propter illa. Omnia quippo talia perique con ellas hagas muchos bienes y no hagas ningún mal
bunt; sed bona opera non pereunt, ctiam quae de bonis por ellas. Porque todo eso perecerá, mas las buenas obras
pereuntibus fiunt. no perecerán, aunque se hagan con bienes perecederos.
12. Si enim coniugem non haberes, dicerem tibi quod 12. Si no te hubieses casado, te diría lo que dijimos en
et Tubunis diximus, ut in sanctitate continentiac viveres: Tubunas: que vivieses en la santidad de la continencia.
adderem, quod tune fieri prohibuimus, ut iam te, quantum Aun te añadiría lo que entonces te prohibimos hacer: que
rerum humanarum salva pace potuisses, ab istis rebus belli- te retiraras de los asuntos bélicos todo lo que pudieras,
cis abstraheres, et ei vitae vacares in societate sanctorum, salva la paz de las cosas humanas, y en la sociedad de los
cui tune vacare cupiebas; ubi in silentio pugnant milites santos vivieras aquella vida que entonces deseabas vivir.
Christi, non ut occidant homines, sed ut expugnent principes En ella luchan en silencio los soldados de Cristo, no para
et potestates et spiritualia nequitiae *”, id est diabolum et matar a los hombres, sino para vencer a los príncipes, poangelos eius, Hos enim hostes saneti vineunt, quos videre testades y espiritus de maldad, esto es, al diablo ya sus
non possunt; et tamen quos non vident, vincunt, ista vinángeles. A estos enemigos vencen los santos, aunque no
cendo quae sentiunt, Sed ut te ad istam vitam non exhorter, pueden verlos; aunque no los ven, los dominan, cuando doconiux impedimento est, sine cuius consensione continenter minan estos objetos que ven. Pero no te exhortaré a vivir
tibi non licet vivere; quía etsi tu eam post illa tua verba esa vida, ya que te sirve de impedimento la esposa, sin
'Tubunensia ducere non debebas, illa tibi tamen, nihil eorum cuyo consentimiento ya no te es lícito vivir en continenca,
sciens, innocenter et simpliciter nupsit. Atque utinam posses No debías haberla tomado, después de las palabras que proei persuadere continentiam, ut sine impedimento redderes hunciaste en Tubunas, pero ella se casó contigo en inocenDeo quod te debere cognoscis. Sed si cum illa agere non cia y simplicidad, no sabiendo nada de todo esto. ¡Ojalá
potes, serva saltem pudicitiam coniugalem, et roga Deum, pudieras persuadirla la continencia para dar a Dios sin 1mA pedimento lo que sabes que le debes! Mas, si no puedes
* Eph. 6, 12 lograrlo, guarda por lo menos la continencia conyugal y

o La A QUODVULTDEO 1063
E Sta á Dios, que ha de sacarte de esas necesidades, para que
jui te de necessitatibus eruet, ut quod non potes modo, possis Drill, Pi
liquando. Verumtamen ut Deum diligas, non diligas munalgún día puedas lo que ahora no puedes. Y para amar a
rea rear Pot n Dios, no ames al mundo. Así, en las mismas batallas, si
um; ut in ipsis bellis, si adhue in eis te versari opus est, de a pr ario nad
fidem tencas, pacem quaeras, ut ex mundi Donis facias bona a o
opera, et propter mundi bona non facias opera mala, aut a paz, a e A de O mad o uenon impedit coniux, aut impedire non debet. Hace ad te, A
ona,, El ado dd cosa que no te impide o no debe impedirte la mujer, Esto,
fili dilectissime, ut seriberem charitas iussit, qua te secun os no. ].!
dum Deum, non secundum hoc saceulum diligo: quia et hijo dilectisimo, me exige que te escriba la caridad con que
cogitans quod seriptum est, Corripe sapientem, et amabit te amo según Dios y no según este mundo. Escrito está:
gitans. st Coria ci " Corrige al sabio y te amará; corrige al necio y todavía
te; cortipe stultum, et adiiciet odisse te*!; non te utique añadirá el odio. Pensando en eso, he debido creer que eres
stultum, sed sapientem debui cogitare. o.
EPISTOLA 222 CARTA 222
AD QUODVULTDEUM
Q A QuUODVuLTDEO (AÑO 427)
Dilectissimo filio et condiacono Quodvultdeo, Augustinus o
episcopus. Agustín, obispo, a Quodvultdeo, hijo dilectísimo y condiáE A E ono.
1. Acceptis litteris Charitatis tuae, ubi a me ardentis- ES
simo studio postulasti ut de omnibus haeresibus quae post 1. Recibí la carta de tu caridad en la que me pides con
Domini Salvatoris adventum adversus cius doctrinam pulluardentísimo afán que escriba un breve tratado de todas las
laverunt, aliquid breviter scriberem; quam si hoc difficile, herejías que después de la venida de nuestro Salvador han
continuo reperta occasione rescripsi per filium meum Hipposurgido contra su doctrina. Apenas hallé ocasión, te connensium primarium Philocalum: mox autem etiam ista oblata testé por Filópano, uno de los notables de Hipona, haciénest, qua mune rescribo, et breviter difficultatem operis eius dote ver cuán difícil es eso. Mas luego se me ofreció esta
ostendo. otra ocasión de escribirte y nuevamente te manifiesto la
2. Philastrius quidam Brixiensis episcopus, quem eum gran dificultad que encierra tal empresa.
sancto Ambrosio Mediolani etiam ipse vidi, seripsit hine 2. Un cierto Filastrio, obispo de Bressa, a quien yo
librum; nec ¡llas haereses praetermittens, quae in populo vi en Milán con San Ambrosio, escribió un libro sobre el
Judaco fuerunt ante adventum Domini, easque viginti _octo tema, sin omitir aquellas herejías que surgieron en el puecommemoravit; et post Domini adventum centura viginti blo judío antes de la venida del Señor: anotó veintiocho
octo. Scripsit hine etiam graece episcopus Oyprius Epipha- de estas últimas, mientras después de la venida del Señor
nius, in doctrina catholica fidei laudabiliter diffamatus: sed anotó ciento veintiocho. También Epifanio, obispo de Chiipse utriusque temporis haereses colligens, octoginta compre, famoso en la defensa de la fe católica, escribió sobre
plexus est. Cum ergo ambo id vellent facere quod a me ese tema, reuniendo ochenta herejías antes y después de
petis, quantum tamen inter se differant de numero interim Cristo. Ambos quisieron hacer lo que me pides, y ya ves
sectarum, vides: quod utique non evenisset, nisi aliud uni el número de sectas que halla cada uno; no hubiese suce.
eorum videretur esse haeresis, et_aliud alteri. Neque enim dido así si no hubiesen tenido concepto diferente de lo que
putandum est aliquas ignorasse Epiphanium, quas noverat es herejía, No hay que pensar que Epifanio ignorase alguPhilastrius, cum Epiphanium longe Philastrio doctiorem nas conocidas por Filastrio, pues sabemos que Epifanio
invenerimus; ita ut Philastrium potius dieere deberemus es mucho más docto que Filastrio. Más bien diríamos que
latuisse plurimas, si tam plures esset ¡lle complexus, et jste a Filastrio se le habían ocultado muchas, si Epifanio hua biese anotado mayor número. Pero sin duda no van de

1064 EPISTOLA 224
eee o A QUODWOLIDEO 1065
pauciores. Sed procul dubio in ea quaestione ubi disceptatur. so
quid sit haeresis, non idem videbatur ambobus; et revera acuerdo en definir lo que es una herejía. Y en verdad es
hoc omnino definire difficile est: et ideo cavendum, cum harto difícil el dofinirla. Por ende, cuando tratamos de
omnes in numerum redigere conamur, ne praetermittamus enumerarlas, hemos de cuidar de no pasar por alto elgualiquas, quamvis haereses sint; aut annumeremus aliguas, nas que realmente Jo son o anotar algunas que no lo son.
cum haereses non sint. Vide ergo ne forte librum saneti Quizá sea mejor enviarte el libro del santo Epifanio, pues
Epiphanii tibi mittere debeam: ipsum enim arbitror Phiopino que habla como más docto que Filastrio. En Cartalastrio doctius hine locutum; qui possit apud Carthaginem go lo podrán traducir con facilidad al latín, y así tú me
in latinam linguam verti facilius atque commodius, ut tu prestarás a mí lo que pides de mí... potius praestes nobis quod quaeris a nobis. que p dE a

3. Perlatorem multum commendo. Subdiaconus est de 3. Te recomiendo encarecidamente el correo. Es subnostra dioecesi; de fundo autem viri spectabilis, nobisque diácono de nuestra diócesis, nacido en la heredad de Orencharissimi Orontii, Pro illo autem, et pro eius patre, a quo cio, varón noble y carísimo. Cuando tu cristiana benignidad
adoptatus est, etiam ad ipsum seripsi: quas litteras cum haya leído la carta, te ruego que te dignes ayudarme eon
o e o tu intercesión ante Orencio. Con Filócalo envié a un homratura virum tua intercessione adiuvare digneris. Misi autem ed a
cum illo etiam hominem Ecclesias, ne ad tuam Sanctitatem oeooo lee a ol o
difficilis ei esset accesus: non enim parum de ¡llo sollícitus santidad. Vivo preocupado por él, y Dios me librará de esta
sum; a qua me sollicitudine Dominus, ut spero, per tuae preocupación, como lo espero, por la recomendación de tu
charitatis instantiam liberabit. Peto etiam mihi rescribere caridad. Te ruego también te dignes contestarme cómo sinon graveris, quemadmodum sit in fide catholica ¡lle Theodogue en la fe católica aquel Teodosio que delató a algunos
sius per quem Manichaci nonnulli sunt proditi; et ipsi quos maniqueos; ereo que los delatados se han corregido ya.
ab eo proditos, putamus esse correctos. Si quid etiam de Y si has oído algo sobre el viaje de los santos obispos,
profectione sanctorum episcoporum forte audivisti, fac ut házmelo saber. Vivas para Dios.
noverim. Deo vivas.

EPISTOLA 224: CARTA 224
AD QUODVULTDEUM A QUODVULTDEO (AÑO 427)

Domino sincoriter dilectissimo, fratri ct condiacono Quod- A o o

vultdeo, Augustinus episcopus. pi he

1. Cum mihi hace seribendi offerretur oceasio per Fus- ad oa
salensem presbyterum, quem commendo charitati tuae, re- 1 Se me ha ofrecido ocasión de escribirte por el prescensui epistolar tuam, ín qua petis ut de haeresibus quae bitero de Fusala, a quien recomiendo a tu caridad. Para
orsri potuerunt cx quo Domuni ín carne nuntiar: coepit adhacerlo repasé la carta en que me pedías que escribiese
ventus, aliquid secriberem. Hoc autem feci, ut viderem algo sobre las herejías que pudieron surgir desde la veutrum lam deberem opus ipsum aggredi, et inde tibi aliquid nida del Señor. Lo hice para ver si ya debía comenzar mi
mittere; ubi considerares tanto esse difficilius, quanto vis tarea y darte algo a conocer, para que vieses que la empre»
effici brevius. Sed ne hoc quidem potui, talibus curis super- sa no es tanto más difícil cuanto más breve quieres que sea.
venientibus impeditus, a quibus omnino dissimulare non Pero ni aun eso pude, pues me lo impidieron ocupaciones
possem: nam me et ab eo quod habebam in manibus, aver- o
terunt. geron a dejar aun aquello que traía entre manos.

LOG baaa: EPISTOLA 224 A
2. Hoc autem est, ubi respondeo libris Iuliani, quos .. 2, Se trata de la respuesta que he de dar a los ocho
octo edidit post ¡llos quatuor quibus ante respondi. Hos libros que Juliano ha publicado contra los cuatro en que
enim cum Romae accepisset frater Alypius, nondumn omnes primeramente le respondí. El hermano Alípio los halló en
descripserat, cum oblatam occasionem noluit praeterire, per Roma, y, aunque no los había copiado todos, aprovechó
quam mihi quinque transmisit; promittens alios tres cito se la ocasión para enviarme cinco, prometiéndome enviar los
esse missurum, et multum instans ne respondere differrem. otros tres e instándome para que no difiera la respuesta.
Cuius instantia coactus sum remissius agere quod agebam; Por esa instancia me vi obligado a quitar tiempo a lo que
ut operi utrique non deessem, uni diebus, alteri noctibus, estaba escribiendo, sin renunciar a ninguna de las dos obras.
quando mihi ab aliis oceupationibus hinc atque hine venire Empleo en una los días y en otra las noches, cuando me
non desistentibus parceretur. Agebam vero rem plurimum lo permiten las ocupaciones, que no cesan de venir de
necessariam: nam retractabam opuseula mea; ot si quid in una y otra parto. La obra en que estaba trabajando me era
eis me offenderet, vel alios offendere posset, partim remuy necesaria, pues estaba revisando todos mis opúsculos,
prehendendo, partim defendendo quod legi deberet et posset, Cuando en ellos hallo algo que me ofende a mí o puede ofenoperabar. Et duo volumina iam absolveram, retractatis der a otros, unas veces lo repruebo y otras explico lo que
omnibus libris meis, quorum numerum nesciebam: eosque podría o debería leerse. Ya había terminado de revisar en
ducentos triginta duos esse cognovi. Restabant epistolac, dos volúmenes todos mis libros, euyo número ignoraba.
deinde tractatus populares, quos Graeci homilias vocant. Et Comprobé que eran doscientos treinta y dos. Me quedaban
plurimas iam epistolarum legeram, sed adhue nihil inde las cartas y los tratados populares, que los griegos llaman
dictaveram, cum me etiam isti Iuliani libri oceupare eoepehomilías. Había leído muchas cartas, aunque todavía no
rant, quorum hune quarto respondere coepi. Quando ergo dd había comenzado a dictar, cuando empezaron a ocuparme
explicavero, quintoque respondero, si tres non superveneesos libros de Juliano. Ahora he comenzado a ocuparme en
rint, dispono (si Deus voluerit) et quod poscis incipere, si- el cuarto de ellos. Cuando haya contestado a éste y al
mul agens utrumque, et hoc scilicet, et illud de retractatioquinto, si es que no llegan los otros tres, me propongo emne opusculorum meorum, nocturnis et diurnis temporibus pezar la obra que me pides, si Dios quiere, compaginánin singula distributis. dola con la revisión de mis trabajos. Dedicaré a una el día
3. Hoo ideo insinuavi Sanctitati tuae, ut quantum tibi ya otra la nocho,
desiderium est sumendi quod poscis, tanto flagrantius a Do- 3. Te digo esto para que, cuanto mayor deseo tienes
mino mihi poscas adiutorium, quo serviam laudabili stu- de obtener lo que pides, tanto más ardor emplees en pedio tuo, atque utilitati eorum quibus id existimas profudir a Dios ayuda para que yo responda a tu laudable afán
turum, domine sinceriter dilectissime frater. Commendo ite- ya la utilidad de aquellos a quienes crees que aprovechará,
rum perlatorem, et negotium propter quod eo perrexit; si señor y hermano sinceramente amado. Te recomiendo nuecognoveris apud quem agendum sit, peto ne pigeat adiuvamente el correo y el negocio por el que va a Cartago.
vare, Non enim possumus necessitates hominum ejusmodi Si sabes ante quién hay que tratarlo, dignate ayudar. Pordeserere, qui nostri non coloni, sed quod maius est, fratres que no podemos abandonar en sus necesidades a estos hornsunt, et in charitate Christi ad curam pertinent nostram. bres, que son no sólo nuestros colonos, sino, lo que es
Deo vivas. más, nuestros hermanos, y que en la caridad de Cristo
pertenecen a nuestro cuidado. Vivas para Dios,

1068 EPISTOLA 227 a
CARTA 227
EPISTOLA 227
A AxpiO (AÑO 428 Ó 429)
AD ALYRIUM Agustín, al anciano Alipio.
a ua Aquí está el hermano Pablo, incólume, tratando por
Augustinus, Alypio seni. segunda vez, quiera Dios que por última, de resolver su
aAAAA negocio, Os manda un afectuoso saludo. Me cuenta gozopi s; pra icordia de Dios, no sólo se ha hecho cristiano, sino que es
ultimae sint. Multum vos salutat, et narrat gaudia de Ga- eS q, a
biniano, quod ab ¡lla sua eausa misericordia Dei Hberatus, al ari e e Is
non solum cbristismus, sed enam fdelis sit valde bonus, ' Epi y
tisnus, st hA ¿Cómo podré explicar los deseos que tengo de verle? Sabes
o cuánto lo amo. También el protomédico Dióscoro es ya un
bens Eratiam quam percepit. Quantum eum desiderem, fiel cristiano y ha recibido la gracia. Te voy a contar cómo:
quando explicabo? sed nosti ut eum diligam. Arehíater etiam para domar esa pequeña cerviz y esa lengua, era menester
Dioscorus ehristianus fdelis est, simul gratiam consecu- un prodigio. Estaba enferma su única hija, en la que él
e cd ee o oe a se mira, y llegó a quedar totalmente desahuciada, por convel lingua, nisi aliquo prodigio domarctur. Filia eius in qua fesión del mismo padre. Lo que voy a devirte consta, pues
e ota e ee nd ote dp antes de que volviera el hermano Pablo me lo había contarationem salutis temporalis, eodem 1pso patre renuntiante, do el conde Peregrino, varón laudable y buen cristiano, que
pervenit, Dicitur ergo; et constat, cum mihi hoc et ante se bautizó al mismo tiempo que Dióscoro y Gabiniano. Se
fretris Baall reditum, comes Peregrinus, vir lnudabllis et dice que el viejo, determinado, al fin, a implorar la misebene christianus, qui cua els codem tempore baptizatus est, ricordia de Dios, se obligó con voto a hacerse cristiano el
indicarit: dicitur ergo ¡lle senex tandem conversus ad im a Ia da.
Hlorandarn Christi misoricordlam, voto. se obligagse, chee e a rn q
tianum fore, si illam salvam videret, Factum est. At ¡lle repre pondre and ren
quod voverat disimulabat exsolvere: sed adhue manus ex- la mento la razón, y gritó confesando pS Hizo un
celsa. Nam repentina caecitate suffunditur: statimque venit nuevo voto de cumplir lo que había prometido, si recobrain mentem unde ¡llud esset; exclamavit confitens, atque ite- ba la vista. La recobró y cumplió. Todavía se mantuvo en
rum novit, se recepto lumine impleturum esse quod vovealto la mano de Dios. No había aprendido de memoria el
EoOeOA ro, od símbolo o quizá rehusaba aprenderlo y se excusaba diciennon tenuerat, aut fortasse tenere recusaverat, et se non So que no podía. Pero lo veía Dios. Después de la festividad
potuisse excusaverat: Deus viderat. lam tum post festa de su bautismo quedó paralitico de casi todos sus miem»
omnia receptionis suae in paralysim solvitur multis ac pene bros, incluso de la lengua. Avisado en sueños, confesó por
Prepa rei Pe e a o pea escrito: le habían dicho en el sueño que el castigo le venía
ñ den ñ cd or no haber dado de memoria el símbolo. Después de esa
disse, quod symbolum non reddiderit. Post illam confessioonfcsión recobro al ueode todos Luslibiaiapros: exceptuamem reáduntur officia omnium membrorum, misi linguso da la lengua. Pero en esa misma prueba confesó por eserisolius; se tamen didicisse symbolum, ideoque memoria ¡am to que había aprendido ya el símbolo y que lo sabía de metenere nihilominus in eadem tentatione litteris fassus est: moria. Así se le ha acabado toda aquella frivolidad, que
sieque omnis est ab eo deleta nugacitas, quae, ut scis, como sabes, afeaba su benignidad natural y le arrastraba
multum decolorabat naturalem quamdam eius benignitatem, los i il isti é iré?
Paipa lee Ñ pa a los insultos sacrílegos contra los cristianos, ¿Qué te diré?
eumque insultantera Christianis faciebat valde sacrilegum. Cantemos un himno al Señor y glorifiquémosle por todos
Quid dicam, nisi Domino hymnum canamus, et superexallos siglos. Amén La 4
temus eum in saecula, Amen? gos. E

1070 PISTOLA 228 ct 1071
. EPISTOLA 228 CARTA 228
An HONORATUM A HONORATO (AÑO 428 Ó 429)

Saneto fratri et cocpiscopo Honorato, Augustinus, in Do- o

mino salutem. A Honorato, santo hermano y coepiscopo, Agustín, salud

1. Charitati tuae misso exemplo epistolae quam fratri e. a
Quodvultdeo nostro coepiscopo seripsi, putabam me hoe one- 1, Envié a tu caridad la carta que escribí a Quodre caruisse quod mihi imposuisti, quaerendo consilium quid vultdeo, nuestro cocpíscopo. Pensé que así me libraba de la
in bis periculis quae tempora nostra invenerunt, facere decarga que me impusiste al pedirme consejo sobre lo que

. beatis. Quamvis enim epistolam illam breviter seripserim, debéis hacer en los peligros en que nuestro tiempo se ha

nihil me tamen praetermisisse arbitror, quod et respondenti sumido. Aunque escribí a vuela pluma la carta, creo que
dicere, et quarenti audire sufficoret: quandoquidem dixi nec nada pasé por alto de lo que yo podía contestar y vosotros
eos esse prohibendos qui ad loca, sí possunt, munita mioir. Dije que había que dejar a los que quisieran refugiargrare desiderant; et ministerii nostri vincula, quibus nos se, si podían, en plazas fortificadas, y que no se podían
Christi charitas alligavit, ne deseramus Eeclesias quibus romper las cadenas de nuestro ministerio, con las que la
servire debemus, non esse rumpenda. Ista quippe verba caridad de Cristo nos ató, para no abandonar a las iglesunt quae in illa epistola posui 1: “Restat ergo, inquam, sias a las que debemos servir, He aquí las palabras que
ut nos quorum ministerium quantulaccumque plebi Dei ubi puse en aquella carta: “Nuestro ministerio es tan necesasumus manenti, ita necessarium est, ut sine hoc eam non rio al mucho o poco pueblo de Dios que permanece donde
oporteat remanere, dicamus Domino, Esto nobis in Deum estamos, que ese pueblo no puede en absoluto quedar sin
Protectorem, et in locum munitum”?, asistencia. Por lo tanto, sólo nos queda decir al Señor:

2. Sed hoe consilium tibi propterea non suffcit, ut seri- Sé para nosotros, Dios, protector y plaza fortificada”.
bis, ne contra Domini praeceptum vel exemplum facere ni- 2. Pero, según me escribes, este consejo no te basta:
tamar, ubi fugiendum esse de civitate in civitatem monet, quizá queremos obrar contra el precepto o ejemplo del SeRecolimus enim verba dicentis, Cum autem perseguentur for, que nos advierte que huyamos de ciudad en ciudad.
vos in civitate ista, fugite in aliam>: quis autem credat Recordamos aquellas palabras: Cuando os persigan en esta
ita hoc Dominum fieri voluisse, ut necessario ministerio, ciudad, huíd a otra. Mas ¿quién creerá que el Señor quiso
sine quo vivere nequeunt, deserantur greges, quos suo sanque eso se ejecutara privando a la grey redimida con su
guine comparavit? Numquid hoe fecit ipse, quando portansangre del ministerio necesario, sin el cual no puede vitibus parentibus in Acgyptum parvulus fugit *, qui nondum vir? ¿Diremos acaso que así lo hizo El cuando de niño huyó
Ecelosias congregaverat, quas ab eo desertas fuisse dicaporque le llevaron sus padres a Egipto? Si aun no había
mus? Numquid quando apostolus Paulus, ne illum comprecongregado las iglesias, ¿cómo diremos que las abandonahenderet inimicus, per fenestram in sporta submissus est, ba? ¿Acaso, cuando el apóstol Pablo fué descolgado en un
et effugit manus cius*, deserta est quae ibi erat Ecclesia serón por una ventana para que no le cogieran los enemigos
necessario ministerio, et non ab aliis fratribus ibidem cons- y huyó de éstos, quedó abandonada aquella iglesia del mititutis quod oportebat impletum est? Eis quippe volentibus nisterio necesario y no cumplieron los otros hermanos que
hoc Apostolus fecerat, ut seipsum servaret Ecclesiae, quem allí quedaban lo que era menester? Por voluntad de ellos
proprie persecutor ¡lle quaerebat. Faciant ergo servi Christi, hizo esto el Apóstol, para conservarse para la Iglesia, pues
ministri verbi et Sacramenti eius, quod praecepit sive persólo a él buscaba el perseguidor. Hagan, pues, los siervos
misit. Fugiant omnino de civitate in civitatem, quando eo- de Cristo, ministros de su palabra y de sus sacramentos,
 VEpist. ad Quodwultdeum episcopum, quae non exstat. lo que El mandó o permitió. Huyan de ciudad en ciudad

2 Ps, 30, 3. E cuando son buscados personalmente por los perseguidores,

> Mt Yo, 23. 22 Cor 11, 33 mientras la iglesia es asistida por otros que no son perse-

1072 EPISTOLA 228 A A HONORATO 1073
rum quisquam specialiter a persecutoribus quacritur, ut ab guidos, y que dan el alimento a sus conciudadanos, Saaliis qui non ita requiruntur, non deseratur Etclesia, sed biendo que sin él no pueden vivir. Mas cuando el peligro es
pracbeant cibaria conservis suls, quos aliter vivere non posse común para obispos, clérigos y laicos, los que necesitan de
. noverunt. Cum autem omnium, id est episcoporum, eleriotros no pueden ser abandonados por ellos, O todos van a
corum et laicorum est commune periculum, hi qui aliis inrefugiarse en plazas fortificadas o los que tienen necesidad
digent, non deserantur ab his quibus indigent. Aut igitur de quedarse no deben ser abandonados por aquellos que
ad loca munita omnes transcant; aut quí habent remanendi prestan los servicios eclesiásticos necesarios, O vivan todos
necessitatem, non relinquantur ab eis per quos illorum est Juntos o sufran júntos lo que el Padre de familias disponga.
ecelesiastica supplenda necessitas, ut aut pariter vivant, aut 3. Cuando todos han de padecer, unos más y otros
pariter sufferant quod eos paterfamilias volet perpeti. menos, o todos lo mismo, bien se ve quién padece por quién,
3. Quod si contigorit ut sivo alii minus, alii maius, sive Padecen por los otros aquellos que, pudiendo librarse de
omnes aequaliter patiantur, qui eorum sint qui pro aliis papadecer con la fuga, prefirieron quedarse para atender a
tiuntur, apparet; illi scilicet qui cum se possent talibus los otros en su necesidad. Aquí es donde mejor se demuesmalis eripere fugiendo, ne aliorum necessitatem desererent, tra aquella caridad que el apóstol Juan recomendaba dimanere maluerunt. Hine maxime probatur illa charitas quam ciendo: Como Cristo dió su vida por nosotros, así debemos
loannes apostolus commendat, dicens: Sicut Christus aninosotros darla por nuestros hermanos. Los que huyen y
mam suam pro nobis posuit, sic et nos debemus animas pro los que, atados por sus necesidades, no pueden huir, si
fratribus ponere*. Nam quí fugiunt, vel suis devineti neson cogidos y atormentados, padecen por sí mismos y no
cessitatibus fugere non possunt; si comprehensi patiuntur, por sus hermanos. Pero los que padecen porque no quisiepro seipsis, non pro fratribus, utique patiuntur: qui vero ron abandonar a los hermanos, que los necesitaban para
propterea patiuntur, quia fratres, qui eis ad christianam su salud cristiana, sin duda dan la vida por sus hermanos.
salutem indigebant, deserere noluerunt, sine dubio suas 4. Oí que un cierto obispo había dicho: “Si el Señor
animas pro fratribus ponunt. nos mandó huir en aquellas persecuciones en que podemos
4. Únde illud quod episcopum quemdam dixisse audilograr el fruto del martirio, ¿cuánto mejor deberemos huir
vimus, “Si Dominus nobis imperavit fugam in eis persecu- de los padecimientos estériles, cuando sólo se trata de una
tionibus, ubi potest fructus esse martyrii; quanto magis deinvasión enemiga de los bárbaros?” Eso es cierto y atepbemus fugero steriles passiones, quando est barbaricus et table para aquellos a quienes no obligan los lazos del deber
hostilis incursus?” verum est quidem et acceptabile, sed eclesiástico. Porque los que no huyen ante el enemigo, puhis quos ecelesiastiei officii non tenent vincula. Nam qui diendo huir, para no abandonar el ministerio de Cristo, sin
clades hostiles ideo non fugit, cum possit effugere, ne dese- el cual no pueden los hombres hacerse cristianos ni vivir
rat ministerium Christi, sine quo non possunt homines vel como cristianos, obtienen mayor fruto de caridad que aquefieri vel vivere christiani, maiorem charitatis invenit frucllos otros que huyen por sí mismos y no por los hermanos,
tum, quam qui non propter fratres, sed propter seipsum pero que son al fin cogidos y, por no negar a Cristo, pafugiens, atque comprehensus non negat Christum, suscidecen el martirio.
pitque martyrium. 5. ¿Qué es, pues, lo que quieres decir en tu primera
5. Quid est ergo quod in epistola tua priore posuisti? carta? Dices tú: “Si hemos de quedarnos en las iglesias,
dicis enim, “Si in Ecclesiis persistendum est, quid simus no veo en qué podemos favorecernos a nosotros mismos O
nobis vel populo profuturi non video, nisi ut ante oculos al pueblo, sino el que ante nuestros ojos se cometen asenostros viri cadant, feminae constuprentur, incendantur sinatos con los hombres y estupros con las mujeres, se
ecclesiae, nos ipsi in tormentis deficiamus, cum de nobis incendien las iglesias y perezcamos en los tormentos cuanquaeritur quod non habemus”. Potens est quidem Deus do se nos exige lo que no tenemos”. Dios es poderoso para
audire preces familiac suae, et haec, quae formidantur, averoír las preces de su familia y apartar esos males que se
tero; nec ideo tamen propter ista, quae incerta sunt, debet temen. Pero no por estas cosas que son inciertas debe reanostri officii esse certa desertio, sine quo est plebi certa lizarse la deserción cierta de nuestro deber, sin el cual es
pernicies, non in rebus vitac huius, sed alterius incomparainevitable la catástrofe del pueblo, no en las cosas de esta
biliter diligentius sollicitiusque curandae. Nam si certa esvida, sino en las de la otra, que hemos de cuidar incomparablemente con mayor diligencia y solicitud. Si fuesen sea guros esos males cuya realización se teme en nuestros lu-

1074 EPISTOLA 228
sent ista mala, quae timentur ne in locis in quibus sumus, A OOO a 1016
forte contingant, prius inde dugerent omnes propter quos a A A
ibi manendum est, et nos a menendi necessitate liberos Eds Primero han de hulr aquellos que exigen nuestra preredderent: non enim quisquam est qui dicat ministros ma- Pote así nos dejarán libres de la necesidad de quedarnere oportere, ubi iam non fuerint quibus necesse sit mi- E a ao pica loader peueicast bdo
nistrare. Ita quidam sanctí episcopi de Hispania profuge- A o o
runt, prius plebibus partim fuga lapsis, partim peremptis, e o oa
partim obsidione consumptis, partim captivitate dispersis: A
sed multo plures, ¡llie manentibus propter quos manerent, ES O o e ed
E: rent, ron muchos que exigían su presencia, también los obispos
sub corumdem periculoram densitate manserunt. Et si ali- a: ma e?
qui deseruerunt plebes suas, hoc est quod dicimus fieri non A id ec
debere: neque enim tales docti auctoritate divina, sed hu- Esos mo Jueron onseñados Dor Le autoridad. divina. Sino
mano vel errore decepti, vel timore sunt vieti. vencidos o por el error humano o por el miedo. '

6. Cur enim sibi putant indifferenter obtemperandum 6. ¿Por qué creen que es indiferente su conducta ante
esse praccepto, ubi legunt de civitate in civitatem esse fu- él precepto de huir de una a otra ciudad, y no se horrorigiendum; et mercenarium non exhorrent, qui videt lupum zan del mercenario, que ve venir al lobo y huye, porque
venientem et fugit, quoniam non est ei cura de ovibus?* no siente preocupación por las ovejas? ¿NO tratan de en
Cur non ¡stas duas dominicas verasque sententias, unam tender, de modo que se vea que no son contrarias, pues
scilicot ubi fuga sinitur aut iubetur, alteram ubi arguitur realmente no lo son estas dos sentencias: una en que se
atque culpatur, sie intelligere student, ut inter se repemanda o so permite la fuga, otra en que esa fuga se conriantur non esse contrariae, sieut non sunt? Et hoc quodena o vitupera? Eso no podrá entenderse sino atendiendo
modo reperitur, nisi attendatur quod iam superius dispu- a lo que arriba dije acerca de los lugares en que nos entavi, tune de locis in quibus sumus, premente persecutione contramos y los casos en que deben huir los ministros de
fugiendum esse Christi ministris, quando ¡bi aut plebs Chris- Cristo al acercarse la persecución: o bien cuando no queda
ti non fuerit cui ministretar; aut etiam fuerit, et potest im- en la groy de Cristo a quien atender o bien cuando queda,
pleri per alios necessarium ministerium, quibus eadem non pero el servicio indispensable está ya cubierto por otros
est causa fugiendi: sicut in sporta submissus, quod supra meque no tienen las mismas razones para huir. Así huyó el
moravi, fugit Apostolus, cum a persecutore proprie ipse Apóstol metido en un serón, como antes cité, cuando él
quaoreretur, aliis utique necessitatem similem non habentipersonalmente era buscado y no estaban en la misma nebus, a quibus illic ministerium absit ut desereretur Ecelesiae; cesidad otros cuyo servicio cubría las necesidades de la
sicut fugit sanctus Athanasius Alexandrinus episcopus, cum Iglesia. Así huyó el santo Atanasio, obispo de Alejandría,
eum specialiter apprehendere Constantius cuperet imperator, cuando el emperador Constancio trataba de aprisionarle a
nequaquam a cacteris ministris deserta plebe catholica quae él personalmente, mientras los otros ministros atendían al
e eAlecanana eoumandnae: Cara lic plebe manse ces ae pueblo católico que quedaba en Alejandría. Cuando el puenistri fugiunt, ministeriumque subtrahitur; quid erit nisi blo queda y los ministros huyen, se abandona el ministemercenariorum illa fuga damnabilis, quibus non est cura OaOe
de ovibus? Veniet enim lupus; non homo, sed diabolus, qui o e ea rel lolo
plerumque fideles apostatas esse persuasit, quibus quoti- O
dianum ministerium dominici corporis defuit; et peribit innera ei a a bi pei ed

Ao cuna e o abr dod cia, sino por tu ignorancia, el hermano enfermo, por quien

a 14 Cristo murió.

ie uo ae a eo re non a 7. En cuanto a los que en este punto no padecen error

luntur errore, sed formidine superantur; quare non potiua pero son superados por el pánico, ¿por qué con la misori:
'ontra suum timorem Domino miserante atque adiuvante i dA

A e ere pa eli O

A de tingant? Fit hoc ubi Dei no sobrevengan males incompara! lemente peores y más digmulto amplius sunt tremenda, conting: E FE nos de ser temidos? Así se hace cuando la caridad de Crischaritas flagrat, non mundi eupiditas fumat, Charitas enim to abrasa, no cuando la codicia del mundo humea. Porque

Fdo, 30, 122 13+ "ax Cor 7, 25 la caridad dice: ¿Quién enferma y no enfermo yo? ¿Quién

1076 A
o A HONORATO. 1077
dicit: Quis infirmatur, et non ego infirmor? quis scandalizatur, et non ego uror?? Sed charitas ex Deo est. Oremus se escandaliza y yo no me abraso? Pero la caridad viene
ergo ut ab illo detur, a quo iubetur: et per hanc magis de Dios. Oremos, pues, para que nos la dé El que nos la
timeamus ne oves Christi spiritualis nequitiae gladio in exige. Y por ella temamos la muerte del corazón de las ovecorde, quam ne ferro in corpore trucidentur, ubi quando- Jas de Cristo por la palabra de maldad, mucho más que la
cumque, quocumque mortis genere, morituri sunt. Magis muerte del cuerpo por el hierro, pues de todos modos han
timeamus ne sensu interiori corrupto, pereat castitas fider, A od
- quam ne feminac violenter constuprentur in carne: quia viotemer la violación de la castidad de la fe por corrupción
Jentia non violatur pudicitia, si mente servatur; quoniam del entendimiento que la violación de las mujeres por vionec in carne violatur, quando voluntas patientis sua turpi- Jencias hechas a su carne. Porque la violencia no viola la
ter carne non utitur, sed sine consensione tolerat quod alius pureza si la mente se salva, y ni siquiera la carne es vio
operatur. Magis timeamus ne lapides vivi exstinguantur lada cuando la voluntad de la paciente no usa torpemente
deserentibus nobis, quam ne lapides et ligna terrenorum aedi- de su carne, sino que tolera sin consentir las torpezas ajoficioram incendantur praesentibus nobis. Magis timeamus Pp e oda o de tae plediaa bl
ne membra corporis Christi destituta spirituali victu ne- 5 alpaca ml lied e E Laly Aa
centur, quam ne membra corporis nostrí oppressa hostili e ón pe
impetu torqueantur. Non quia ista non sunt vitanda cum oo qu eltomnento delos membros (de nuca
possunt; sed quia potius ferenda sunt, quando vitari sine o la i ñ leo. E:
impietate non possunt: nisi forte quisquam contenderit no: o o
PA ica ge o Ene A on quiere decir que no hayamos de evitar tales cosas cuando
eaAAe podemos; pero es preferible tolerarlas cuando no pueden
tati necessarium, quando magis est necessariumn. evitarse sin pecado. A no ser que alguien diga que no es
8. An non cogitamus, cum ad istorum perieulorum perimpio el ministro que substrae un ministerio necesario para
venitur extrema, nee est potestas ulla fugiendi, quantus in la salvación cuando es más necesario precisamente.
Ecclesia fieri soleat ab utroque sexu, atque ab omni aetate 8. Pensemos que, cuando se llega a estos extremos
concursus; aliis Baptismum flagitantibus, aliis reconcilia» peligros y no queda lugar para huir, suele reunirse en la
tionem, aliis etiam poenitentiac ipsius actionem omnibus iglesia un inmenso público de ambos sexos y de toda edad.
consolationem et sacrementorum confectionem et erogatio- Unos piden el bautismo, otros la reconciliación, otros obras
nem? Ubi si ministri desint, quantum exitium sequitur eos, de penitencia, y todos consuelo, confección y administraqui de isto saeculo vel non regenerati exeunt vel ligati! ción de sacramentos. Si faltan los ministros, ¡qué ruina
quantus est ctiam luctus fidelium suorum, qui eos secum in para todos aquellos que salen de este mundo o no regenevitae aeternae requie non habebunt! quantus denique gemirados o con impedimentos! ¡Qué inmenso luto el de sus
tus omnium, et quorumdam quanta blasphemia de absentia familiares fieles, que ya no podrán tenerlos consigo en el
ministeriorum et ministrorum! Vide quid faciat malorum descanso de la vida eterna! ¡Qué gemido de todos y qué
temporalium timor, et quanta in eo sit acquisitio malorum blasfomias de algunos por la ausencia de ministerios y miaeternorum. Si autem ministri adsint, pro viribus quas eis nistros! Mira lo que nos trae el miedo a los males tempoDominus subministrat, omnibus subvenitur: alii baptizanrales y cuántos males eternos conquistamos por él. En
tur, alii reconciliantur, nulli Dominici corporis communiocambio, cuando hay ministros, a todos se atiende según
ne fraudantur, omnes consolantur, acdificantur, exhortanlas fuerzas que el Señor suministra. Unos son bautizados,
tur, ut Deum rogent, qui potens est omnia quas timentur, otros reconciliados; a nadie falta la comunión del cuerpo
avertere; parati ad utrumque, ut si non potest ab eis calix del Señor; todos son eonsolados, edificados, exhortados para
iste transire, fiat voluntas eiust% qui mali aliquid non orar a Dios, que es poderoso para apartar todos esos males
potest velle. que se temen. Y quedan preparados para los dos extremos,
9. Certe iam vides quod te seripseras non videre, quan- de modo que, si no puede pasar lejos de ellos este cáliz, se
tum boni consequantur populi Christiani, si in praesentibus Eo o o dre
malis non eis desit praesentia ministrorum Christi: quorum pd pes pin ps
vides etiam quantum obsit absentia, dum sua quaerunt non o
Ac > desventuras no les falta la presencia de los ministros de
a Pa Cristo. Y ves también cuánto les daña su ausencia cuando

1078 ERISTOLA 228 E
Hen
A HONORATO 1079
quae Tesu Christi 11; nee habent ¡llam de qua dietum est, a
Non quaerit quae sua sunt *; nec imitantur eum qui dixit, O A E
A > 1 interés y no el de Jesucristo y no tienen aquell
Non quaerens quod mihi utile, sed quod multis, ut salvi A Al a auella
v > multis, u virtud de la que se dijo: sea su interés;
fíant %. Qui etiam persecutoris principis illius insidias non Squel que dijo: No ii a o
fugisset, nisi se aliis quibus necessarius erat, servare vopara muchos, para que se salven. Tse Pablo no hublcas
o O huído de las asechanzas del príncipe que le perseguía si no
Cupiscentiam habens di et esse 0 sto, mu hubiese querido conservarse para otros que le necesitaban.
Mragis optimum; manere autem in carne, necessarium propter Por eso dijo: Me hacen fuerza dos cosas: siento el deseo de
do a aa disolverme y estar con Cristo, que es mucho mejor;

10. Hie forte quis dicat ideo debere Dei ministros fuge- pi o had td ta
re talibus imminentibus malis, ut se pro utilitate Ecelesias 0. Quizá diga aquí clguno que los ministros de Dios
A deben huir al acercarse esas desgracias, con el fin de consiasticum ministerium, ne ab omnibus deseratur; quod fe- a
cisse Athanasium supra diximus: nam quantum necessarium a a
fuerit Ecelesiao, quantumque profuerit, quod vir ¡lle mansit e amanda do portones: ratas punos Queleso llo Elao la E
in carne, catholica fides novit, quae adversus Arianos haerehasi; la fe católica sabe cuán necesaria y útil era para
ticos ore illius et amore defensa est. Sed quan. a ó
facere eredatur, non consulendi voluntate, sed timore mo- a
riendi, magisque fugiendi obsit exemplo, quam vivendi da
prosit officio, nulla ratione faciendum est. Denique sanctus a ea NERO Ap
David, ne se committeret periculis pracliorum, et fortassis, ano un al done nias vicio eios datos o ae
exstingueretur, sicut ibi dictum est, lucerna Israel *, a suis Mitos. En fin, cuando el santo rey David se abstuvo de
hoc petentibus sumpsit, non ipse praesumpsit; alioquin osas bala oo
mmultos imitatores fecieset ignaviao, quí cum eredoront hoc ea nea de iaa cas Meca Esa
eoeefim E Pt ¡one utilitatis aliorum, sed suae per aceptó cuando se lo pidieron los suyos, no lo presumió él.

11. Oceurrit autem alía quaestio quam contemnere non A e
debemus. Si enim hace utilitas negligenda non est, ut aliqui o or Al Dánido y no por la consideración de la
ministri propteroa fugiant imminente aliqua vastitate, ut a da a
serventur qui ministrent eis quos post illam cladem residuos í E
potucrint inveniro; quid fiet ubi omnes videntur interituri, era e pet e erat
nisi aliqui fugiant? quid sí enim hactenus saeviat ¡lla per- a
nicies, ut solos ministros Ecclesiae persequatur? Quid dice- o a ci ed
mus? an relinquenda est a ministris fugientibus Ecclesia, ción, para prestar sus servicios a los supervivientes de la
he a morientibus miserabilius relinquatur? Sed si laiei non O
quaeruntur ad mortem, possunt oceultaro quoquo modo A
episcopos et elericos suos, sicut ¡lle adiuverit in euius po- A A o

testate sunt omnia, qui potest et non fugientem per mira- Iglesia? ¿Qué diremos? Tendrán los ministros que huir
bilem conservare potentiam. Sed ideo quaerimus quid nos A
facere debeamus, ne in omnibus exspectando divina miracula A
tentare Dominum judicemur. Non quidem talis est ista tem. O
Daute dunao Licor de elenco des oie paa Figos, Serón la syuda de aquel en cuyo poder esán todos
lum, sicut in navi una commune periculw, oa irable poder
Le 'm est mercatorum al que no huye. Preguntamos qué se ha de hacer, para

Mi Phil. 2, aL ME PhiL x, 23. que no se piense que tentamos a Dios esperando milagros
a "4 Rego 15, 37. divinos para todos. En todo caso, esta invasión no es de

+ 10, 33. esa clase: es común el peligro de clérigos y laicos, como

en un navío es común el peligro de los mercaderes y de

A HONORATO. 1081
1080 EPISTOLA 228 A
los nautas. Dios nos libre de estimar tanto nuestra nave,
atque nautarum. Verum absit ut tanti pendenda sit haec que los nautas, y principalmente el piloto, hayan de abannavis nostra, ut debeant cam nautae, et maxime gubernator, donarla cuando peligra, aunque puedan huir y salvarse en
periclitantem deserere, etiamsi in scapham transiliendo vel el esquife o también nadando. Tememos que con nuestra
etiam natando possint effugere. Quibus enim metuimus ne deserción padezcan los otros no la muerte temporal, que
Nostra desertione pereant, non temporalem mortem, quae de todos modos vendrá, sino la eterna, que puede venir
quandoque ventura est, sed asternam, quae potest, si non si no se la previene y que puede no venir si se la previene.
caveatur, venire, et potost, si caveatur, etiam non venire, ¿En qué nos fundamos para pensar que en este común peTaetuimus. In communi autem periculo vitae huius eur existiligro de la vida, cuando se presenta la invasión enemiga,
. — Mamus, ubieumque fuerit hostilis incursus, omnes elericos han de morir todos los clérigos y no todos los laicos, de
et non etiam omnes laicos esse morituros, ut simul finiant modo que terminen también su vida todos aquellos para
hane vitam, cui sunt clerici necessarii? aut cur non speremus los que eran necesarios los clérigos? ¿Por qué no hemos
sicut laicos aliquos, sic etiam elericos remansuros, a quibus de esperar que han de quedar algunos clérigos, como ae
eis necessarium ministerium valeat exhiberi? A a o
necesite?

12. Quanquam, o si inter Dei ministros inde sit discep- 12. ¡Ojalá los ministros de Dios discutiesen quiénes
tatio, qui eorum maneant, ne fuga omnium, et qui eorum se habían de quedar y quiénes habían de huir para no
fugiant, ne morte omnium deseratur Ecclesia! Tale quippe abandonar la Iglesia con la fuga de todos o con la muerte
certamen erit inter eos, ubi utrique ferveant charitate, et de todos! Discutirán así cuando los unos y los otros hierutrique placeant charitati. Quae disceptatio si aliter non van de caridad y sirvan a la caridad. Si no pudiera terpotucrit terminari, quantum mihi videtur, qui maneant et minarse de discutir quiénes se han de quedar y quiénes
qui fugiant, sorte legendi sunt. Qui enim dixerint se potius de huir, a mi juicio hay que dejarlo a suertes. Los que
fugere debere, aut timidi videbuntur, quia imminens malum dicen «que deben huir podrían parecer cobardes que no
sustinere noluerunt; aut arrogantes, quia se magis qui serquieren afrontar el peligro inminente; parecerán arroganvandi essent, necessarios Ecclesiae iudicarunt. Deinde, fortes, por juzgarse más necesarios a la Iglesia y más dignos
tassis li qui meliores sunt, eligent pro fratribus animas po- de ser conservados. Además, quizá los mejores preferirían
nere; ct hi servabuntur fugiendo, quorum est minus utilis dar su vida por los hermanos, y entonces se salvarán con
vita, quia minor consulendi et gubernandi peritia: qui tamen he gas O Le a e dre
si pie sapiunt, contradicent eis quos vident et vivere potius a end TAS rana propones
o la huída aquellos que deben sobrevivir. En estos casos,
OAoa como está escrito, las suertes calman la contradicción y
Len eciald a rente poi regateo iran dodo definen entre los poderosos. Porque en estas dudas mejor
quam homines, iudicat; sive dignetur ad passionis fructum juzga Dios que los hombres, ya se digne llamar al fruto
vocare meliores et parcere infirmis, sive istos facere ad mala de la pasión a los mejores y perdonar a los débiles, ya
perferenda fortiores, et huic vitae subtrahere, quorum non quiera fortalecer a éstos para tolerar los males y enviarpotest Dei Ecclesiae tantum quantum illorum vita prodesse. les la muerte, pues su vida no será tan necesaria a la
Res quidem fiet minus usitata, si fiat ista sortitio: sed si Iglesia de Dios euanto la de los mejores. El echar a suerfacta fuerit, quis eam reprehendere audebit? Quis non cam, tes no es método corriente. Pero, si se realiza, ¿quién
nisi imperitus, aut invidus, congrua praedicatione laudabit? osará reprenderlo? ¿Quién no lo alabará con una interQuod si non placet facere, cuius facti non occurrit exemvención oportuna sino el indocto o el envidioso? Si esto
plum, nullius fuga faciat ut Ecclesiae ministerium, maxime no place, porque no hay tales ejemplos en la Iglesia, nain tantis periculis necessarium ac debitum, desit. Nemo die huya abandonando el ministerio de la Iglesia, espeexcipiat personam suam, ut si aliqua gratia videtur excellere, cialmente necesario en tales peligros. Nadie exceptúe su
ideo se dicat vita, et ob hoc fuga, esse digniorem. Quisquis propia persona, de modo que, si se ve sobresaliente por

alguna gracia, diga que por eso es más digno de la
fuga. Porque quien eso piensa se complace demasiado en

+ Prov. 18, 18,

AAA O 1083
enim hoc putat, nimium sibi placet: quisquis autem etiam sí mismo. Y el que se atreve aun a decirlo, desagrada a
hoe dicit, omnibus displicet. todos.

13. Sunt sane qui arbitrantur episcopos et elerieos non 13. Hay algunos que ercen que los obispos y clérigos
fugientes in talibus periculis, sed manentes, facere ut plebes que en tales peligros se quedan y no huyen lo hacen para
decipiantur, cum ideo non fugiunt, quia manere suos praeengañar a su población, que no huye al ver que se quedan
positos cernunt. Sed facile est hane responsionem vel invisus jefes. Pero es fácil refutar esa iniquidad y responder
diam declinare, alloquendo easdem plebes, atque dieendo: hablando a la misma población, diciendo: “No os engañe
Non vos decipiat, quod de loco isto non fugimus: non enim el ver que no huímos de este lugar; nos quedamos aquí
propter nos, sed propter vos potius hic manemus, ne vobis por vosotros y no por nosotros, porque queremos ofreceros
non ministremus quidquid saluti vestrae, quae in Christo los servicios que sean necesarios para vuestra salud, que
est, novimus necessarium. Si ergo fugere volueritis, et nos tenéis en Cristo. Si todos queréis huir, nos libráis de estos
ab istis, quibus tenemur, vinculis solvistis. Quod tune puto lazos por los que estamos aprisionados”. Y ereo que se
esse dicendum, quando vere videtur utile esse ad loca tutiora debe decir, cuando es útil emigrar a otra región más segura.
migrare. Quo audito, si vel omnes vel aliqui dixerint, In Al oir esto, podrían decir algunos o todos: “Nos quedamos
illius potestate sumus, cuius iram nullus, quocumque vadit, a merced de aquel a cuya ira nadie puede escapar, por
evadit; cujus misericordiam, ubicumque sit, potest inveniro mucho que se oculte, ya cuya misericordia podemos acuqui nusquam vult ire, sive cortis necessitatibus impeditus, dir dondequiera que nos encontremos, ya porque nos resive laborare nolens ad incerta suffugia, et non ad finienda, tienen aquí necesidades ineludibles, ya porque no queremos
sed ad mutanda pericula: procul dubio isti deserendi non fatigarnos en buscar refugios inciertos para cambiar de
sunt ministerio ehristiano. Si autem, hoc audito, abire maluepeligros, que no para terminarlos”. Estos tales no deben
rint, nec ¡llis menendum est, qui propter ¡llos manebant; ser privados del ministerio cristiano. Por el contrario, si
quie ibi jam non sunt propter quos manere adhue debeant. al oír eso prefieren irse, también podrán irse los que se

14. Quicumque igitur isto modo fugit, ut Ecelesiae nequedaban por ellos. Porque ya no queda allí población por
cessarium ministerium illo fugiente non desit, facit quod la que se deba permanecer. E
Dominus praecepit, sive permisit. Qui autem sic fugit, ut 14. Por lo tanto, quien huye de modo que al huir no
gregi Christi ea quibus spiritualiter vivit, alimenta subtrapriva a la Iglesia del ministerio necesario, hace lo que el
hantur, mercenarius ¡lle est, qui videt lupum venientem, et Señor mandó o permitió. Pero el que huye de modo que
fugit, quoniam non est ei cura de ovibus. Haee tibi, quia me priva a la grey de Cristo de los alimentos espiritualos de
consuluisti, frater dilectissime, qua existimavi veritate et que vive, es un mercenario, que ve venir al lobo y huye,
certa charitate rescripsi; sed ne meliorem, si inveneris, seporque no se cuida de las ovejas. Esto es lo que te conquaris sententiam, non praescripsi. Melius tamen quod in testo, hermano carísimo, porque me consultaste con la ver
his periculis faciamus, invenire non possumus, quam oratiodad y caridad que juzgué necesaria. En estos peligros no
nes ad Dominum Deum nostrum, ut misereatur nostri. Quod A A o
ipsum, ut scilicet Dei Evelesias non desererent, Dei dono eooa
nonnulli prudentes et saneti viri et velle ct facere meruerunt, O aaa Pa ales dE
a a sui propositi intentione mi- Y no han desmayado en su determinación entre los dientes

A de los calumniadores

1084 EPISTOLA 229 O 1085
EPISTOLA 229 CARTA 229
AD DARTUM. A Darío (año 429)
Domino merito ¡llustri, et magnificentissimo atque in Christo A Dario, señor justamente ilustre, magnificentísimo y cacharissimo filio Dario, Augustinus, in Domino salutem. rísimo hijo en Cristo, Agustín, salud en el Señor.

1. A sanctis fratribus et coepiscopis meis Urbano et 1. Mis hermanos y coepíscopos Urbano y Novato me
Novato, qualis sis vir et quantus, accepi: quorum alterí han informado de tus cualidades y grandeza. Uno de ellos
apud Carthaginem in Hilarensi oppido, et modo in Siccensi; te conoció en el lugar de Hilari, junto a Cartago, y poco
alterí autem apud Sitifim te nosse provenit. Per hos ergo ha en Sicca, y el otro en Sitifi. Y ellos han hecho que no
factum est, ut nec ego te habere incognitum possem. Neque puedas serme desconocido. Yo te veo, a pesar de que la
enim quia me infirmitas eorporis, et congenitum frigus, id debilidad corporal y el frio congénito, esto es, el de la
est, genus aetatis non sinit coram tecum colloqui, ideo non vejez, no me permiten ir a hablar contigo. Porque los dos
te vidiz mam et iste mihi pracsens, quando ad me vemro obispos me han mostrado, no la faz de tu carne, sino la
dignatus est, ¡lle autem litteris, non faciem tuae carnis, de tu corazón, el uno de palabra, pues se ha dignado vised cordis ostendit, ut tanto suavius, quanto intorius to vi sitarme, y el otro por carta. Asi te veo con tanta mayor
derem. Hane faciem tuam ct in sancto Evangelio, et nos, et suavidad, cuanto es mayor la interioridad. Tu propia faz y

ESan 20: rines Bondad nuestras personas los ves con la mayor alegría y con la ayuda
tu ipse, propitio Deo, tanquam in speculo laetissimus inspicis, de Dios en el santo Evangelio, como en un espejo, pues
ubi seriptum est a veritate dicente: Beati pacifici; quoniam en él escribió la Verdad: Bienaventurados los pacíficos,
filii Dei vocabuntur *. E porque serán llamados hijos de Dios.

2. Magni quidem sunt, et habent gloriam suam, non 2. Grandes son y su gloria tienen no sólo los luehasolum fortissimi, sed etiam, quod verioris genus est laudis, dores fuertes, sino también los luchadores fieles, lo que
fidelissimi bellatores, quorum laboribus atque perieulis, Dei es un linaje de alabanza mayor. Con su fatiga y riesgo,
protegentis atque opitulantis auxilio, hostis indomitus vinprotegiéndolos y socorriéndolos el auxilio de Dios, vencen
citur, et quies reipublicae pacatisque provineiis comparatur: al indómito enemigo y logran la tranquilidad de la Repúsed maioris est gloriae, ipsa bella verbo occidere, quam hoblica, sosegando las provincias. Pero el matar las guerras
mines ferro; et acquirero vel obtinere pacem pace, non bello. con la palabra y el alcanzar y conseguir la paz con la
Nam et hi qui pugnant, si boni sunt, procul dubio pacem, paz y no con la guerra, es mayor gloria que matar a los
sed tamen per sanguinem quaerunt; tu autem ne cuiusquam hombres con la espada, Si los que pelean son buenos, bussanguis quaereretur, es missus: est itaque aliis ¡lla necessitas, can, sin duda, la paz, pero con sangre. En cambio, a ti
tibi ista felicitas. Proinde, domine merito illustris et magni- te han enviado para que no se busque la sangre de nadie.
ficentissime, atque in Christo charissime fili, gaude isto tuo A los otros les cupo aquella necesidad; a ti te cabe esta
tam magno et vere bono, et fruere in Deo unde sumpsisti, Aellciand hor lO tanto echo justamente Huete, amasar,
ut talis esses, et talia gerenda susciperes. Confirmet Deus o pá ise hijo en a A Cl
quod per te operatus est nobis *, Accipe hane salutationem o e pal e
nostram, et tuam dignare rependere. Sicut mihi scripsit o a
frater Novatus, egit ut me excellentia et eruditio tua etiam cares. Confrmetelo DI0s, que pon o
in meis opusculis nosset. Si ergo legisti quae dedit, ego Recibe este mi saludo y dígnate contestarme. Según me

a a ha escrito el hermano Novato, tu excelencia y erudición

o han hecho que me conozcas ya por mis escritos. Si has

RON leído los que él te entregó, tú también me has visto con

1086 EPISTOLA 231 A O
quoque innotui interioribus tuis sensibus. Non multum displdende
reine PE 5 eanA pl carta en atención a esta mía ya esos escritos. Con el amor
litteris nostris, et his et illis, unam nobis epistolam reddas. que te debo, saludo a tu hijo Verimodo, garantía de Paz,
Saluto et pignus pacis, quod Domino Deo nostro adiuvante que te ha nacido felizmente con la ayuda de Dios nuestro
feliciter accepisti, ea dilectione qua debeo. Señor.
EPISTOLA 231 CARTA 231
AD DARTUM A Darío (año 429)
Augustinus servus Christi membrorumque Christi, Dario Agustín, siervo de Cristo y de los siervos de Cristo, a
filio membro Christi, in ipso salutem. Dario, hijo y miembro de Cristo, salud en El.

1. Quod acceperim libenter litteras tuas, mea reseripta 1. Quieres que esta misiva sea indicio de haber reciindicio esse voluisti. Ecce reseribo, et tamen reseriptis hoe bido la tuya con gusto. Hela aquí, aunque el gusto no
indicare non possum, vel istis, vel quibuslibet alíis, sive puedo describirlo ni en ésta ni en mil otras, breves o probreviter, sive prolixissime seribam: neque enim aut paucis lijas. Porque lo que no puede pintarse con palabras, no
aut multis verbis indicari potest quod indicari verbis non puede pintarse ni con muchas ni con pocas. Yo soy poco
potest. Et ego quidem parum eloquor, etsi multum loquar: elocuente, aunque hablo mucho. Pero afirmo que ninguna
sed nulli eloquenti omnino concesserim, ut qualicumque et elocuencia, por mucho que se empeñe, lograría pintar en
quantacumque epistola sua affectum explicet, quem fecit una carta los sentimientos que yo experimento en mi alma
in mente tua, quod non possum ego, etsi eum possit ita y que no puedo pintar, aunque los vieso en mi corazón,
in animo meo videre sieut ego. Restat ergo sie tibi indicomo los veo yo. Sólo puedo indicar lo que tú quieres sacare quod scire voluisti, ut in verbis meis, et quod non inher, para que en mis palabras sientas lo que ellas no indicant, sentias. Quis igitur dicam, nisi delectatum me esse dican. ¿Qué diré sino que tu carta me ha deleitado, y
litteris tuis, delectatum valde? Repetitio verbi huius, non que me ha delcitado mucho? La repetición de esa palabra
est repetitio, sed quasi perpetua dictio: quia fieri non no es repetición, sino una perpetua dicción. Como no puedo
posset, ut semper diceretur, ideo factum est ut saltem redecirla sin cesar, la he repetido por lo menos. Quizá así
peteretur; sie enim fortasse dici potest. pueda decirse.

2. Hie si quaerat aliquís, quid me tandem in tuis tara 2. Alguno preguntará qué es lo que, en resumidas
valde litteris delectaverit; utrum eloquium? respondebo, cuentas, me ha deleitado tanto en tu carta. “¿Acaso el
Non: et ille forsitan respondebit, Ergo laudes tuae; sed estilo?” Respondo: “No es eso”. Y él dirá: “¿Entonces te
de his quoque respondebo, Non: nec ideo, quia non sint han deleitado las alabanzas? También le responderé: “No”.
ista in illa epistola; nam et eloquium ibi tantum est, ut Cierto que de ambas cosas hay en tu carta, pues el estilo
et optimo te natum ingenio, et talibus disciplinis satis eru- es tal, que bien se ve que naciste con un ingenio óptimo
ditum praeclerissime luceat, et prorsus plena est meis lau- y has recibido una excelente educación en las disciplinas
dibus. Firgone, ait quispiam, non te iste delectant? Imo liberales. También es cierto que tu carta está llena de mis
A a a alabanzas. “¿Entonees, dirá alguno, no te deleitan estas
Jectant et ista; sed ad illud quo me valde dixi esse delecta- o rt ea pot Aed hai
o e el sin deleite. Me deleitan, es cierto; pero ¿qué son ellas en

o comparación de lo que yo digo que tanto me deleitó? Me

1088 EPISTOLA 231
A DARÍO 1089
niam graviter suave est, vel suaviter gravo: meis autem
laudibus, cum profecto nee omnibus delecter, nee ab omni- A o
bus, sed eis qualibus me dignum esse arbitratus es, et ab mente grave. Y aunque no todas las alabanzas ni las alacis qualis es, id est qui propter Christum diligunt servos banzas de todos me deleitan, no puedo "negar que me decius; etiam laudibus meis me delectatum in litteris tuis Icitan las alabanzas de tu carta, porque tú me has juzga
negare non possuí. do digno de ellas y porque vienen de ti, es decir, vienen
CES" Viderint graves et periti viri quid de illo Thomisto- de los que por Cristo aman a sus siervos.
cle sentiant, si tamen hominis nomen verum recolo, qui 3. Alá tengan su opinión los hombres graves y doccum in opulis, quod clari et eruditi Graeciae facere solebant, tos acerea de Temistocies, si es que recuerdo bien su
canere fidibus recusasset, et ob hoe indoctior haberetur, nombre. Rehusó cantar en un banquete al son de las flautotumque illud iucunditatis genus aspernatus esset; dictum tas, cosa que solían ejecutar los nobles y sabios de Grecia.
illi est: “Quid ergo audire te delectat?” Ad quod ille res- So le tuvo por indoeto y desdeñoso hacia todo aquel linaje
ondisse fertur: “Laudes meas”. Viderint ergo quo fine de diversiones. Alguien le dijo: “¿Entonces qué es lo que
St qua intentiono ¡llud dixisso crediderint, vel 1pse qua die quieres oír?” Y dicen que él respondió: “Mis alabanzas”.
xerit. Erat enim secundum hoc saeculum vir magnificus. Vean, pues, con qué intención o con qué fin creen que
Nam ctiam eum ei dictum fuisset, “Quid igitur_nosti?” dijo eso o con qué intención lo dijo en realidad. Sin duda
“Rempublicam, inquit, ex parva magnam facere”. Ego auera un varón magnífico, según este siglo. Una vez le
tem quod ait Ennlus, “Onmes mortales sese laudari exop. preguntaron: “¿Qué sabes hacer tá?” Y contestó: “Sé
tant”, partim puto approbandum, partim cavendum. Ut hacer de una república pequeña una grande”. Yo opino
enim 'appetenda est veritas, quae procul dubio est, ctiamsi que en parte hay que aprobar y en parte reprobar lo que
non laudetar, sola laudabilis; sie etiam ea, quae facile dice Ennio: “Todos los mortales desean ser alabados”. Del
subrepit, vanitas in hominum laude fugienda est; hace est mismo modo que hay que apetecer-la verdad, que, aunque
autem, vel cum ipsa bona, quae laudatione digna sunt, non no sea alabada, es la sola laudable, así también en las
putantur habenda, nisi laudetur ab hominibus homo; vel alabanzas de los hombres hay que huir de la vanidad, que
ea quoque vult in se multum quisque laudari, quae aut exi- se desliza fácilmente. Así sucede cuando los mismos bienes,
gua laude, aut etiam vituperatione digniora sunt, Unde dignos de alabanza, no parecen tenerse sino cuando los
Horatius Ennio vigilantior ait: hombres los alaban o cuando un sujeto quiere que le alaben
Landis amore tumes? Sunt certa piacula, quee te por cosas que apenas merecen alabanza o merecen reproA ia bación. Por eso Horacio, más atento, advirtió a Ennio:
4. Ta tumorem de amore laudis humanae, vel a se pe- e
nitus morsum medicinalibus verbis quasi excantandum pu- > A a
tavit. Docuit itaque nos per Apostolum suum Magister bo- 4. Con tales medicinales palabras creyó que debía soshus, neque propterea nos recte facere, ut laudemur ab holayar la dentellada de ese tumor del afán de alabanzas
a o humanas. El buen Maestro nos enseñó por su Apóstol que
bus ponere; et tamen propter ipsos homines quaerere laudos no obremos el bien para que nos alaben los hombres, esto
A A o es, que no pongamos el fin de nuestra rectitud en las alalaudantibus prodest, Nam illis, quantum ad ipsos attinst, banzas humanas. Cuando son alabados los buenos, la alahanquod honl sunt auntielts sed a quibus: expedit altar za aprovecha a quien la da, no a quien la recibe. Por lo
bonos, gratulandum est, cum ab els laudantur boni; quo- a da
onos, gratul 2 A que toca al que la recibe, tiene bastante con ser bueno.
niam sic indieant eos sibi placere, quos veraciter laudant. eta E he pa O
Dicit ergo Apostolus quodam loco, Si hominibus placerem, ero hay que congratularse con aquellos que quieren imiChristi servus non essem*: et idem dicit alio loco, Placete tar a los buenos y los alaban, ya que ahí demuestran que
omnibus per omnia, sicut ct ego omnibus per omnia placeo; se complacen con aquellos a quienes alaban con sinceridad.
o Dice, pues, el Apóstol en un pasaje: Si tratase de agradar
a los hombres, no sería siervo de Dios. Y en otro lugar
a a dice: Agradad a todos en todo, como yo agrado a todos en
2 Box, ba a, BIS. a. todo. Pero añade la razón diciendo: Euscando lo que es útil,
Eee no para mí, sino para muchos, para que se salven. También
S Ag.XI - 35

1090 EPISIOLA 231
E A DARÍO 1091
sed quod multis, ut salvi fiant*. Ecce quid quacrebat in
laudo hominum, ubi etiam dicebat, De caetero, fratres, en otro pasaje muestra lo que buscaba en las alabanzas
quaecumque sunt vera, quaecumque pudica, quaccumque humanas: Por lo demás, hermanos, todo lo que es verda=
casta, queccumque sancta, quaecumque charisima, quaedero, todo lo puro, a ccato, todo lo santo, sodo lo
cumque bonae famae, si qua virtus, si qua laus, haec cogiamable, lo que da buena fama, virtud o alabanza, eso pentate: quae didicistis, et accepistis, et audistis et vidistis in sad; lo que aprendisteis, y recibisteis, y otsteis, y visteis
me, hace agite; et Deus pacis erit vobiscum*. Caetera en mi, eso haced; y el Dios de la paz será con vosotros.
igitur, quae supra commemoravi, virtutis nomine amplexus Todo lo que arriba dije lo abarca con el nombre de virtud,
est, dicens, si qua virtus: illud autem quod subiecit, quae- y todo lo que después añade sobre la buena fama lo abarca
cumque bonae famae, alo uno verbo congruo prosecutus est en el vocablo alabanza de una manera muy oportuna. Luego
dicendo, si qua laus. Quod 1 taque ait, Si hominibus placecuando dico: Si tratase de agradar a los hombres, no sería
o Christa dervua non esiem, sic utique aocipiendum tonsiervo de Dios, hay que cell ¿Somo sí dijero: “Si las
uam dixerit: Si bona quae facio, fine laudis humanao faceacciones buenas que ejecuto las hiciese por el fin de la
rem, laudis amore tumescerem. Volebat ergo Apostolus plaalabanza humana, me hincharía con el afán de la alabancere omnibus, et eis placere gaudebat, non quorum laudibus za”. Quería el Apóstol agradar a todos y se deleitaba en
tumescebat in seipso, sed quos laudatus aedificabat in Chrisagradar a todos aquellos con cuyas alabanzas no se hinlo, Cur ergo mo non delectet laudari abs te, cum et vir chaba en sí mismo, sino que a ellos los edificaba en Cristo.
onus sis ne me fallas, ot ea laudes quae ames, et quae ¿Por qué no me será a mí decente ser alabado por ti,
«amare utilo ac selubro est, etiamal non sint In mo? neque diendo un varón busno que no me engañas y en mí alabas
hoc tibi tantum, sed ctiam mihi prodest. Si enim non sunt lo que amas, lo que es útil y saludable amar, aunque no
in me, salubriter orudesco, atque ut sint inardesco. Ac per lo haya en mí? Esto no sólo me aprovecha a mí, sino a ti
quod agnosco mea in laude tua, gaudeo me habere, et abs también. Porque si no lo hallo en mí, me ruborizo salute illa ac meipsum diligi propter lla: quae autem non agnosdablemente y me esfuerzo por que lo haya. La parte de
co, non solum ut ipse habeam, desidero consequi, verum tus alabanzas que reconozco en mí, me gozo de tenerla y
ctiam ne semper in mea laude fallantur, qui me sinceriter de que tú la ames, ya mí por ella. Y la parte que no
o reconozco, no sólo deseo conseguirla para tenerla, sino que
. Ecco quam multa dixi, et quid sit illud quod me deseo también que no se engañen en mis alabanzas los
longe amplius eloquio tuo, longe amplius laudibus meis in que sé que me aman con sinceridad.
tuis littoris delectavit, non adhue dixi. Quid autem putas 5. Mira cuántas cosas he dicho ya, y aun no he dicho
esse, o bone homo, nisi quod te talem virum, et non visum qué cs aquello que en tu carta me deleitó mucho más que
feci amicum; si tamen non visum dicere debeo, culus non tu estilo y que mis alabanzas. ¿Qué piensas que será, ¡oh
corpus, sed animam in ipsis tuis litteris vidi, ubi de te, buen hombre!, sino el haber hecho amigo a un tal varón
non sicut antea fratribus meis, sed mihi eredidi? Quis a quien aun no había visto? Si es que puedo decir que no
Oeeea he visto a aquel cuya alma vi, aunque no vi aún tu cuerpo,
o en tu carta. En ella me creo a mí mismo y no a mis hero manos, como expresé al principio. Ya había oído yo quién
siae Christi non dubito profuturas; quandoquidem etiam. A dl A
] É rl ea “as, pero aun no sabía quién oras para conmigo. Por esta
labores meos in dofensione Evangelij adversus reliquias im» o o
piorum daemonicolarum sic habes, sie legis, sic amas, sie a o
praedicas, ut in eis tanto fiam notior, quanto es ipse no- o
bilior: eos enim latenter illustris ¡llustras, elarusque deoeeo
claras, et ubi prodesse posse perspicies, igmorari omo pida De ira od ió noe
non sines. Si unde id sciam quaeris: talis mihi apparuisti de los demonios los tienes, lees, pregonas y amas, de main litteris tuis, Hinc iam vide quantum me illae litterae nera que tanto seré más conocido yo, cuanto eres más,
delectare potuerint: si bene de me existimas, cogitas quannoble tú. Siendo tú ilustre, implícitamente los ¡lustras; sienAS do noble, los ennobleces, y mientras descubres que son
o útiles, no permites que pasen ignorados. Si me preguntas
* Phil. 4, 8.9. cómo lo sé, así te he visto yo en tu carta. Mira por qué
a ésta me ha deleitado tanto, Si piensas bien de mí, sabes — -

1092 O o OS
A2«A——— A A AAA 093
tum me Christi lucra delcctent. Jamvero quod te ipsum, cuánto me satisfacen las ganancias de Cristo. Me escribes
qui, ut seribis, “a parentibus, ab avis, et postrema usque que “por tus padres, abuelos y los últimos antepasados
Eentis prole Christi tura pereipere potuisti”,, tamon adverpudiste advertir los derechos de Cristo”, pero me significas
Gus gentiles ritus, ut nunquam alias, eisdem laboribus meis que mis trabajos, y no otros, te han servido mucho contra
adiutum esse significas; parumne cogito quantum boni aliis, los ritos gentiles, ¿No he de pensar que mis escritos, por
Ne guam multis, quam clarís, et quam facile, quamque sa- tu recomendación y difusión, pueden producir mucho bien
ubriter per ¡llos caeteris quibus talia conveniunt, possint a muchos y muy nobles sujetos y que fácil y saludablemente
Soripta nostra te commendante atque disseminante conferpueden llegar por éstos a otros a quienes les convienen?
eo, ut hoc cogitans possumne parvorum vel mediocrium Y pensando eso, ¿podré no verme inundado de la mayor saSaudiorum iueunditate perfundi? astenia E E
1 $6. Quia igitur non potui verbis explicare quantam de- 6. He dicho por qué no puedo explicar con palabras
erationem de tuis litteris ceperim, unde me delectaverint, el gran deleite que me produjo tu carta y por qué me
Axi: am quod nequivi satus dicero, id est, quantum delectadeleitó. Lo que no puedo decir bastantemente, esto es,
» tibi coniiciendum relinguo. Sume itaque, mi fili, cuánto me deleitó, Jo dejo a tu consideración. Toma, pues
verint, tib conii al a ¡fil ánt deleitó, Jo d t ideración, TE
Sipne, vir bone et non in superficie, sed in christiana chahijo mío; toma, varón bueno, cristiano en la caridad erisGuate christiane; sume, inquam, libros, quos desiderasti, tiana y no en la superficie, toma los libros de mis ConfeInfessionum mearum: bi me inspice, ne me Jaudos ultra siones que deseabas. Mírame ahí para que no me alabes
Guam sum; ibi non aliis de me crede, sed mihi; ibi me attenmás de lo que soy. Créeme a mí, y no a los otros, acerca
de, set vide quid fuerim in meipso, per meipsum; et si quid de mí. Obsérvame «ahí, y ve lo que fuí en mí mismo y por
e a a placuerit, lauda ibi mecum, quem laudari volui mí mismo. Y si en mí hallas algo que te agrade, alabemos
; Neque eni) E lam i it nos, et non ipsi i i A
2os *; nos autom pordideramas nos, 90d Gul FGC, Fefeoit, o O
o np ptr HE a al e sin a ee a má los o izo, m0 nos E nosotros
: » iciam, mismos. Nos habíamos perdido, y el que nos hizo nos reperficiar; ora fili, ora. Sentio quid dicam, scio quid petam; i i á
mon tibl videatur digna, =e quest, UlttO, merito, tual A o o
RN decaiga, sino que me perfeccione, Ora, hijo mío, ora. Sé
tu, sed etiam omnes qui ex ore tuo dilexerint, orate pro lo que digo, sé lo que bido. No te parezca eso indigno y
me: hoc eis me petivisse indica, et si multum nobis tribuipeon Ue ob rito ne defrapdarás una Eren. ayuda
tis, iussisse nos existimate quod petimus, et temen date eleno Jo hacer No mola 0d elo rodonclos que Dor tua
da quod p. ñ palabras me amaren, orad por mí. Indícales a todos que
Petentibus, vel obtemperate jubentibus. Orate pro nobis. n n ad » E
Lego L; De ó ñ A lo pedí yo, y si me estimáis, estimad que yo lo mando
ge Litteras divinas, et invenies ipsos arietes nostros Y 5
OYeHE cuando lo pido; dad al que pide y obedeced al que manda.
postolos petiisse hoc a filiis suis, sive praecepisse audito- ic qu A
ribus suis. Ego certe quoniam hoc a me petiisti pro te, Orad por mí. Lee las divinas Letras y verás que los carquantum faciam, videt quí exaudiat, qui videbat quia ot Seros de la grey, nuestros apóstoles, pedían eso a sus
ante faciebam: sed redde etiam in hac re dilectionis vicem. hijos o lo mandaban a su auditorio. Tú me pides que yo lo
Praepositi vestri sumus; grex Dei estis: considerate et vi- ¡aga me tí, y bien ve que lo hago aquel que escucha y
dete pericula nostra maiora esse quam vestra, et orate pro que ya lo veía antes de que yo orase. Pero págame tarnobis. Hoc enim et nobis condecet et vobis, ut bonam Fa= bién en este punto con el mismo amor. Somos vuestros pretionem de vobis reddamus pastorum principi et omnium nospósitos, y vosotros sois la grey de Dios. Considerad y ved
ds pt F ou lana: que nuestros peligros son mayores que los vuestros y orad
rum capiti, pariterque evadamus hujus mundi periculosio. a
res blanditias quam molestias, nisi cum pax eius ad hoo A
proficit, quod Apostolus orare nos momuit, ut quietam vi- os taa ta pan de vosotros a a
tam et tranquillam agamus in omni pietate et charitate?. A e eo mo
Si enim desit pietas et charitas, quid est ab ¡llis et a cae- O A
» grosas que sus molestias. Porque la paz del siglo nos
pa sirve tan sólo, como nos enseña a orar el Apóstol, para
o que llevemos una wida sosegada y tranquila en toda piedad
O y caridad. Faltando la piedad y caridad, ¿qué es la tranquilidad y ausencia de esas y de todas las demás calami-

A A DARIO 1095
1094 EPISTOLA 231 E aaa
En E dades del mundo, sino materia de lujuria y perdición o
teris mundi malis tranquillitas et quies, nisi luxuriae perestímulo y ayuda para ellas? Una vida sosegada y tran»
ditionisque materies, sive invitamentum, sive adiumentum? quila en ioda piedad y caridad es lo que yo pido Para VOS:
Ut ergo habeamus quietam et tranquillam vitam in omni otros; pedidlo vosotros para mí dondequiera que estéis,
pietate et charitate, quod nos pro vobis, orate pro nobis, dondequiera que esté yo. Porque está en todas partes aquel
ubicumque estis, ubieumque sumus nusquam enim non est, Cayos domos
culus sumus, A 7. Te envio otros libros que no pediste, pues no me
T. Misi et alios libros quos non petisti, ne hoc tantumcontento con hacer lo que pediste. Uno Sobre la fe en las
modo facerem quod petisti; de Fide rerum quae non viden- o
tur, de Patientia, de Continentia, de Providentia, et unura sa
grandem de Fide et Spe et Charitate. Hos omnes si dum es bre la fe, esperanza y caridad. Si los lees todos mientras
intra Africam legeris, iudicium tuum mitte de Mis; aut estás en Africa, envíame tu juicio sobre ellos. Envíamelo a
mitte nobis, aut quo nobis a domino fratre Aurelio mitta- mí o déjalo escrito donde el hermano Aurelio me lo pueda
tur, ibi dimite: quanquam et ubicumquo fueris speramus enviar. Dondequiera que estés, espero tus cartas, y tÚ pue
inde litteras tuas, et hine tu, dum possumus, nostras. Susdes esperar las mías, si yo puedo escribir. He recibido con
cepi gratissime quae misisti; ubi et salutem meam quamsatisfacción lo que me envías, dignándote contribuir a mi
+ vis corporalem, quoniam vis me utique sine impedimento salud, aunque sea corporal, pues quieres que sirva a Dios sin
malae valetudinis Deo vacare, et bibliothecam nostram, ut a
sint unde libri vel parentur vel reparentur, adiuvare dignabiblioteca para que en olla se preparen y reparen libros.
tus es. Rependat tibi Dominus et hie et in futuro saeculo Dios te conceda en este mundo y en el futuro los bienes
bona, quae talibus qualem te esse voluit, praeparavit, Pig- e e er
nus pacis apud te depositum, nostrumque utrque duleissifuesos. Te. ruego que. como antes mis primeros. saludos,
mum, sicut ante a me salutari, ita nune resalutari peto. presentes ahora los Huevos a tu hijo Varimodo, garantía
de la paz, muy amada por todos.

A NOTAS COMPLEMENTARIAS
Epist. 124.—Albina, nuera de Melania la Vieja, era madre
de Melania la Joven, casada con Piniano. Era, pues, suegra de
Piniano y esposa de Publícola. Antes de la irrupción de los
bárbaros, esta familia salió de Roma con Rufino y Mjó su residencia en Sicilia hacia el año 410. A la muerte de Rufino,
la familia se embarcó hacia Cartago y de alli vino a parar a
Tagaste. Melania la Joven había tenido dos hijos de Piniamo,
pero ambos murieron, y los jóvenes esposos vendieron todas
sus posesiones y emplearon ia hacienda en obras de caridad
cuando estaban en Roma. A fines del 410 llegaron al Africa
para visitar a San Agustín, pero ignoramos por qué motivos
fueron a parar a Tegaste en lugur de ir a Hipona. Sabemos
que los bárbaros africanos empezaban ya a molestar a los hiPOLAMSAS, como Sen hgustón deje enterar en esta canta, Ya en
la anterior, escrita en Cartago, adonde había ido con motivo de
un concilio, dejaba San Agustín ver que a los hiponenses les sentaba mal toda ausencia de su obispo.

Epist. 125.—(Piniano fué proclamado por la voz popular y
se exigió su ordenación como presbítero de la iglesia de Hipona. Agustín mismo había sido proclamadc de ese modo, y en
ello no había en aquellos tiempos nada de irregular. Pero, sin
duda, Agustín parece haberse mostrado débil de carácter en esta,
ocasión, por no oponerse a la voluntad violenta «el pueblo en
atención a las circunstancias de Piniano. Albina y sus hijos, es
decir, el mismo Piniano y su esposa Melania, dijeron en el ábside
(en el coro, en que se sentaba el obispo rodeado de su clero)
que los hiponenses buscaban las riquezas yy no la persona de
Piniano, Agustín protesta contra ese modo de hablar. Pero, al
mismo tiempo, los hiponenses se sublevaron, pensando que Piniano no quería resignarse a su proclamación por la influencia
de Alipio y de sus tagastinos. Sin duda los tagastinos querían
quedarse con las riquezas de Piniano, y sobre todo Alipio, el
obispo, que quizá querría enriquecer sus monasterios o su iglesía. Agustín, en lugar de combatir esa opinión de su pueblo,
lamenta que eso se pueda sospechar, como si en realidad Alipio o los tagastinos hubiesen percibido algo: de las riquezas de
Piniano. Ya en alguna otra ocasión Alipio hubo de manifestarse más enérgico e intransigente de parte de la ley, frente a
las opiniones injustas, mientras Agustín en esos casos aparece
menos jurista y más idealista, inclinándose a favorecer a los
débiles aunque sean injustos. Por casos como éstos se ha dicho,
y no sin motivo, que Agustín hubiera sido un mal gobernante,
por su exceso de bondad. En cambio, es admirable la intransigencia. con que sostiene la validez del jurmmento.

NOTAS COMPLEMENTARIAS
05zBeoe—_ANAA OTAS COMPLEMENTARIAS 1999

La hoz de Zacarias.—Asi lee Agustín con la antigua Vulgata
y los Setenta, mientras la Vulgata de San yorónimo, por el Apringio fueron condenados a muerte por Marino. Tan mal se
iexto hebreo, dice “libro” en lugar de “hoz”. comportó éste, que fué llamado a Italia, destituido de sus cargos, y pasó el resto de su vida en la obscuridad. San Jerónimo

Epist. 123.—Marcelino había sido enviado por el emperador dice que fueron los donatistas los que condenaron al inocente
Honorio para componer a los donatistas con los católicos. Agus- Marcelino en tiempo de la rebelión de Heracliano. No se sabe
tín se dirige a él para puntualizar los trámites. No puede ca- si Marino se dejó comprar por dinero. El 30 de agosto del 414,
her duda sobre la autenticidad de esta carta. (Véanse las actas Honorio honró la memoria de Marcelino dando valor permade su disputa con Emérito.) nente a lo que Marcelino había establecido contra los donatis-

E tas. La historia acusó a Ceciliano, antiguo prefecto de Italia
Epist. 130.—Proba Faltonia habia sido esposa de Probus, pre- de haber causado la muerte de Marcelino por envidia, y esta
fecto del Pretorio y cónsul en el año 371, Al ser tomada Roma carta de Agustín, con sus elocuentes reticencias, da mucho que
por los vándalos, huyó con su nuera Juliana y su nieta Demepensar. La Iglesia honró a Marcelino como mártir.
tríade al Africa.

Epist. 132.—Volusiano era hermano de Albina. Fué procón- o o o
sul de Africa y al fín de su vida se hizo cristiano por los A
cuidados de su nieta Molania la Joven y de Proclo, obispo de Epist. 158.—Nótese la antiglledad del uso del signo de la
Constantinopla. cruz y de la misa por los muertos.

Epist, 189.--Theoprepía era el nombre de una iglesia carta- Epist. 165.—¡Aunque esta carta fué escrita en el año 410, fué
ginesa de los donatistas. Los mártires a que esta carta alude a gar en atención a la siguiente, con la que
son Sisinio, Martirio y Alejandro, condenados a muerte en e ii
el 397. Paulino dice que fueron condenados a muerte después,
de muerto San Ambrosio, La villa de Anauna estaba situada Epist, 171.—¡Los benedictinos rechazaron este fragmento incerca de Trento. debidamente. No es más que una hermosa síntesis de un pensamiento habitual en San Agustín (cf. “De doctrina christia-

Epist. 140.—Aquí comienza Agustín su lucha contra los pe= » ES
lagianos. La lucha comenzó hacia el 411 ó 412, Los Padres del A o
concilio cartaginés del año 416 anuncian a Inocencio que cinco Epist. 178.—Se trata de Hilario Narbonense, a quien escriaños antes habían condenado ya a Celestio, discípulo de Pelabió el papa Zósimo el año 417,
gio, pero Agustín no había asistido a la condenación,

Epist. 141.—Hay que distinguir quizá Cirta (Constantina) avala de Cotton cerca a E cartas descubiertas en la
de Zerta, a la que aquí se alude, l “Conocedor de la causa” E
es Marcelino. De todos modos, conocemos un concilio de Cirta Epist, 185.25, Se refiere al concilio de Cartago, 26 de junio
por el 1, 3, 27, “Contra Cresconium”, del 404.—27. Basílica del campo Calviano.

Epist, 150.—“Apophorotum” llamaban los romanos a los pre- Epist. 187.-Dárdano era prefecto de las Galias,
sentes que los convidados a las Saturnales se llevaban consigo
después del festín. Los cristianos conservaron esa costumbre El papa Zósimo sucedió a Inocencio el año 417. Al principio
cuando se celebraba el festín después de tomar el velo o proparece que le engañaron un tanto los herejes. Pero, advertido
fesar, por los Padres africamos, estudió mejor el asunto, ya media-

Epist. 151.—Bajo la presión de los bárbaros, comienza a des- AOao
moronarse el Imperio romano. Heracliano, conde de Africa, se A
dirigió a Italia contra el emperador con una gran armada. Epist, 191.—El acólito León, a quien aquí menciona San
Pero fué vencido en Utriculum por el conde Marino y volvió Agustín, parece ser León Magno, que sucedió al papa Sixto el
fugitivo al Africa. Marino llegó a Cartago y logró capturar y dar año 440.
muerte a Heracliano. Entonces comenzó la persecución contra los
partidarios del infortunado rebelde, en una forma de locura e Epist. 192,—EEl diácono Celestino fué elegido papa a la muerhisterismo. Como en esta carta nos anuncia San Agustín, bas- te de Bonifacio, cuatro años después de escrita esta carta,
taba una acusación o un testigo falso para condenar a muerte ñ
al mejor patriota. Marcelino se había hecho odioso a los dona- Epist. 193.—Este Mercator es Mario Mercator, nacido en
tistas por la intervención afortunada en la conferencia de Car- Africa, que vivió en Italia y casi siempre en Roma.
tago y ahora ejecutaron su venganza. Marcelino y su hermano Ebpist, 196.—Dcnaciano era primado de la: provincia Bizacena.

1100 NOTAS COMPLEMENTARIAS
Epist. 215.—El concilio plenario de que en esta carta se has
bla es el de Cartago, 1 de mayo del año 418, Condenó la sentencia pelagiana de los “justos inmaculados”. Por eso desde tal.
fecha San Agustín empieza a tratar esa sentencia como excomulgada.
Epist. 220.—Bonifacio había sido declarado “enemigo públco” por decreto imperial al negarse a abandonar el Africa. Su
segunda mujer, Pelagia, siguió siendo arrians, a pesar de lo
que le habían contado a San Agustín. Este alude, como se ve,
varias veces a las intrigas de Aecio y de la emperatriz Placidia
contra Bonifacio, Al fín de la epístola 222 alude San Agustín
a una comisión de obispos dirigidos por Alipio, que bajo la
inspiración del mismo San Agustín se había dirigido a ltalia
para conocer la verdad de los hechos, librándose de las intri-
+ gas de Aeclo, y para buscar un acercamiento de Bonifacio a
Placidia.
ACABOSE DE IMPRIMIR ESTE VOLUMEN UNDÉCIMO PE LAS «OBRAS DE SAN AGUS 11N»,
DE LA BIBLIOTECA DE AUTORES CRISñ TIANOS, EL DÍA 7 DE MARZO DE 2955,
FIESTA DE SANTO TOMÁS DE AQUI 30, EN LOS TALLERES DE La
EDITORIAL CATÓLICA, S A,
ALFONSO XI, NUMERO 4,
MADRID
LAUS DEO VIRGINIQUE MATRI
